- 1 -
[별표15]
표준약관(제5-13조제1항관련)
< 목차>
Ⅰ. 생명보험········································································ 1
Ⅱ. 손해보험
1. 화재보험···································································· 55
2. 자동차보험································································ 77
3. 질병·상해보험························································ 142
4. 실손의료보험··································································
- 기본형실손의료보험(급여) ······························ 202
- 실손의료보험특별약관(비급여) ······················ 249
5. 해외여행실손의료보험
- 기본형실손의료보험(급여) ······························ 274
- 실손의료보험특별약관(비급여) ······················ 325
6. 배상책임보험·························································· 351
7. 채무이행보증보험·················································· 373
8. 신용보험·································································· 388
9. 신원보증보험·························································· 402
□생명보험<개정2005.2.15., 2008.3.26., 2010.1.29. 2011.1.19., 2013.12.17.,
2014.12.26.,
2015.8.31.,
2015.12.29.,
2018.3.2.,
2018.7.10.,
2019.12.20.,
2020.7.31.,
2020.10.16.,
2021.7.1.,
2022.2.16.,
2022.9.30., 2022.12.23., 2023.6.26., 2024.12.20., 2025.3.31.>
제1 관
목적및용어의정의
제1조(목적) 이보험계약(이하‘계약’이라합니다)은보험계약자(이하‘계
약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에피보험자의생
존이나사망에대한위험을보장하기위하여체결됩니다.

- 2 -
제2조(용어의정의) 이계약에서사용되는용어의정의는, 이계약의다
른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사
람을말합니다.
나. 보험수익자: 보험금지급사유가발생하는때에회사에보험금을
청구하여받을수있는사람을말합니다.
다. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약
자에게드리는증서를말합니다.
라. 진단계약: 계약을체결하기위하여피보험자가건강진단을받아야
하는계약을말합니다.
마. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다.
2. 지급사유관련용어
가. 장해: <부표3> 장해분류표에서정한기준에따른장해상태를말
합니다.
나. 재해: <부표4> 재해분류표에서정한재해를말합니다.
다. 중요한사항: 계약전알릴의무와관련하여회사가그사실을알
았더라면계약의청약을거절하거나보험가입금액한도제한, 일
부보장제외, 보험금삭감, 보험료할증과같이조건부로승낙하
는등계약승낙에영향을미칠수있는사항을말합니다.
3. 지급금과이자율관련용어
가. 연단위복리: 회사가지급할금전에이자를줄때1년마다마지막
날에그이자를원금에더한금액을다음1년의원금으로하는
이자계산방법을말합니다.
나. 평균공시이율: 전체보험회사공시이율의평균으로, 이계약체
결시점의이율을말합니다.
다. 해약환급금: 계약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는
금액을말합니다.

- 3 -
4. 기간과날짜관련용어
가. 보험기간: 계약에따라보장을받는기간을말합니다.
나. 영업일: 회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토
요일, ‘관공서의공휴일에관한규정’에따른공휴일과근로자의
날을제외합니다.
제2 관
보험금의지급
제3조(보험금의지급사유) 회사는피보험자에게다음중어느하나의사
유가발생한경우에는보험수익자에게약정한보험금을지급합니다.
1. 보험기간중의특정시점에살아있을경우: 중도보험금
2. 보험기간이끝날때까지살아있을경우: 만기보험금
3. 보험기간중사망한경우: 사망보험금
4. 보험기간중진단확정된질병또는재해로장해분류표(<부표3> 참
조)에서정한각장해지급률에해당하는장해상태가되었을때: 장해
보험금
5. 보험기간중질병이진단확정되거나입원, 통원, 요양, 수술또는수
발이필요한상태가되었을때: 입원보험금등
제4조(보험금지급에관한세부규정) ①제3조(보험금의지급사유) 제3호
‘사망’에는보험기간에다음어느하나의사유가발생한경우를포함합니다.
1. 실종선고를받은경우: 법원에서인정한실종기간이끝나는때에사
망한것으로봅니다.
2. 관공서에서수해, 화재나그밖의재난을조사하고사망한것으로통보하
는경우: 가족관계등록부에기재된사망연월일을기준으로합니다.
②「호스피스ㆍ완화의료및임종과정에있는환자의연명의료결정에
관한법률」에따른연명의료중단등결정및그이행으로피보험자가사
망하는경우연명의료중단등결정및그이행은제3조(보험금의지급사유)
제3호‘사망’의원인및‘사망보험금’ 지급에영향을미치지않습니다. <신
설2018.7.10.>
③제3조(보험금의지급사유) 제4호에서장해지급률이재해일또는질병

- 4 -
의진단확정일부터180일이내에확정되지않는경우에는재해일또는
진단확정일부터180일이되는날의의사진단에기초하여고정될것으
로인정되는상태를장해지급률로결정합니다. 다만, 장해분류표(<부표
3> 참조)에장해판정시기를별도로정한경우에는그에따릅니다. <개정
2018.7.10.>
④제3항에따라장해지급률이결정되었으나그이후보장받을수있는
기간(계약의효력이없어진경우에는보험기간이10년이상인계약은재
해일또는진단확정일부터2년이내로하고, 보험기간이10년미만인계
약은재해일또는진단확정일부터1년이내)에장해상태가더악화된때
에는그악화된장해상태를기준으로장해지급률을결정합니다. <개정
2018.7.10.>
④삭제<2018.7.10.>
⑤삭제<2018.7.10.>
⑥삭제<2018.7.10.>
⑦삭제<2018.7.10.>
⑧장해분류표에해당되지않는장해는신체의장해정도에따라장해분
류표의구분에준하여지급액을결정합니다.
⑨보험수익자와회사가제3조(보험금의지급사유) 제3호에서제5호의보험
금지급사유에대해합의하지못할때는보험수익자와회사가함께제3자
를정하고그제3자의의견에따를수있습니다. 제3자는의료법제3조(의
료기관)에규정한종합병원소속전문의중에서정하며, 보험금지급사유
판정에드는의료비용은회사가전액부담합니다.
제5조(보험금을지급하지않는사유) 회사는다음중어느한가지로보
험금지급사유가발생한때에는보험금을지급하지않습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우
다만, 다음중어느하나에해당하면보험금을지급합니다.
가. 피보험자가심신상실등으로자유로운의사결정을할수없는상태
에서자신을해친경우
특히그결과사망에이르게된경우에는재해사망보험금(약관에서
정한재해사망보험금이없는경우에는재해이외의원인으로인한

- 5 -
사망보험금)을지급합니다.
나. 계약의보장개시일(부활(효력회복)계약의경우는부활(효력회복)청
약일)부터2년이지난후에자살한경우에는재해이외의원인에
해당하는사망보험금을지급합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우
다만, 그보험수익자가보험금의일부보험수익자인경우에는다른
보험수익자에대한보험금은지급합니다. <개정2014.12.26.>
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
제6조(보험금지급사유의발생통지) 계약자또는피보험자나보험수익자
는제3조(보험금의지급사유)에서정한보험금지급사유의발생을안때
에는지체없이이를회사에알려야합니다.
제7조(보험금의청구) ①보험수익자는다음의서류를제출하고보험금을
청구하여야합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. 사고증명서(사망진단서, 장해진단서, 입원치료확인서등)
3. 신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신
분증, 본인이 아닌 경우에는본인의 인감증명서, 본인서명사실확인
서 또는 안전성과 신뢰성이 확보된 전자적 수단을 활용한 보험수
익자 의사표시의 확인방법 포함) <개정2018.3.2., 2024.12.20.>
4. 기타보험수익자가보험금수령에필요하여제출하는서류
②제1항제2호의사고증명서는의료법제3조(의료기관)에서규정한국내
의병원이나의원또는국외의의료관련법에서정한의료기관에서발급
한것이어야합니다.
제8조(보험금의지급절차) ①회사는제7조(보험금의청구)에서정한서
류를접수한때에는접수증을드리고휴대전화문자메시지또는전자우
편등으로도송부하며, 그서류를접수한날부터3영업일이내에보험금
을지급합니다. 다만, 보험금지급사유의조사나확인이필요한때에는
접수후10영업일이내에지급합니다.

- 6 -
②회사는제3조(보험금의지급사유) 제1호또는제2호에해당하는보험
금의지급시기가되면지급시기7일이전에그사유와회사가지급하여
야할금액을계약자또는보험수익자에게알려드리며, 제1항에따라보
험금을지급할때보험금지급일까지의기간에대한이자는<부표4-1>
‘보험금을지급할때의적립이율계산’과같이계산합니다.
③회사가보험금지급사유를조사ㆍ확인하기위하여제1항의지급기일
이내에보험금을지급하지못할것으로예상되는경우에는그구체적인
사유, 지급예정일및보험금가지급제도(회사가추정하는보험금의50%
이내를지급)에대하여피보험자또는보험수익자에게즉시통지하여드
립니다. 다만, 지급예정일은다음각호의어느하나에해당하는경우를
제외하고는제7조(보험금의청구)에서정한서류를접수한날부터30영업
일이내에서정합니다.
1. 소송제기
2. 분쟁조정신청
3. 수사기관의조사
4. 해외에서발생한보험사고에대한조사
5. 제6항에따른회사의조사요청에대한동의거부등계약자, 피보험
자또는보험수익자의책임있는사유로보험금지급사유의조사와
확인이지연되는경우
6. 제4조(보험금지급에관한세부규정) 제9항에따라보험금지급사유
에대해제3자의의견에따르기로한경우
④제3항에의하여장해지급률의판정및지급할보험금의결정과관련
하여확정된장해지급률에따른보험금을초과한부분에대한분쟁으로
보험금지급이늦어지는경우에는보험수익자의청구에따라이미확정
된보험금을먼저가지급합니다. <개정2014.12.26.>
⑤제3항에의하여추가적인조사가이루어지는경우, 회사는보험수익자의
청구에따라회사가추정하는보험금의50% 상당액을가지급보험금으로
지급합니다. <신설2014.12.26.>
⑥계약자, 피보험자또는보험수익자는제14조(계약전알릴의무위반
의효과)와제1항및제3항의보험금지급사유조사와관련하여의료기관,

- 7 -
국민건강보험공단, 경찰서등관공서에대한회사의서면조사요청에동
의하여야합니다. 다만, 정당한사유없이이에동의하지않을경우에는
사실확인이끝날때까지회사는보험금지급지연에따른이자를지급하
지않습니다. <개정2014.12.26.>
⑦회사는제6항의서면조사에대한동의요청시조사목적, 사용처등을
명시하고설명합니다. <신설2014.12.26.>
제9조(보험금받는방법의변경) ①계약자(보험금지급사유발생후에
는보험수익자)는회사의사업방법서에서정한바에따라제3조(보험금
의지급사유) 제3호및제4호에따른사망보험금이나장해보험금의전부
또는일부에대하여나누어지급받거나일시에지급받는방법으로변경
할수있습니다.
②회사는제1항에따라일시에지급할금액을나누어지급하는경우에는
나중에지급할금액에대하여평균공시이율을연단위복리로계산한금액
을더하며, 나누어지급할금액을일시에지급하는경우에는평균공시이율
을연단위복리로할인한금액을지급합니다.
제10조(주소변경통지) ①계약자(보험수익자가계약자와다른경우보험
수익자를포함합니다)는주소또는연락처가변경된경우에는지체없이
그변경내용을회사에알려야합니다.
②제1항에서정한대로계약자또는보험수익자가변경내용을알리지
않은경우에는계약자또는보험수익자가회사에알린최종의주소또는
연락처로등기우편등우편물에대한기록이남는방법으로알린사항은
일반적으로도달에필요한시일이지난때에계약자또는보험수익자에
게도달된것으로봅니다.
제11조(보험수익자의지정) 이계약에서계약자가보험수익자를지정하
지않은때에는보험수익자를제3조(보험금의지급사유) 제1호및제2호
의경우는계약자로하고, 같은조제3호는피보험자의법정상속인, 제4
호및제5호는피보험자로합니다.

- 8 -
제12조(대표자의지정) ①계약자또는보험수익자가2명이상인경우에는
각대표자를1명지정하여야합니다. 이경우그대표자는각각다른계약
자또는보험수익자를대리하는것으로합니다.
②지정된계약자또는보험수익자의소재가확실하지않은경우에는이
계약에관하여회사가계약자또는보험수익자1명에대하여한행위는각
각다른계약자또는보험수익자에게도효력이미칩니다.
③계약자가2명이상인경우에는그책임을연대로합니다.
제3 관
계약자의계약전알릴의무등
제13조(계약전알릴의무) 계약자또는피보험자는청약할때(진단계약
의경우에는건강진단할때를말합니다) 청약서에서질문한사항에대하
여알고있는사실을반드시사실대로알려야(이하‘계약전알릴의무’
라하며, 상법상‘고지의무’와같습니다) 합니다. 다만, 진단계약에서의료
법제3조(의료기관)의규정에따른종합병원과병원에서직장또는개인
이실시한건강진단서사본등건강상태를판단할수있는자료로건강
진단을대신할수있습니다.
제14조(계약전알릴의무위반의효과) ①회사는계약자또는피보험
자가제13조(계약전알릴의무)에도불구하고고의또는중대한과실로
중요한사항에대하여사실과다르게알린경우에는회사가별도로정하
는방법에따라계약을해지하거나보장을제한할수있습니다. 그러나
다음중한가지에해당되는때에는계약을해지하거나보장을제한할
수없습니다.
1. 회사가계약당시에그사실을알았거나과실로인하여알지못하였을때
2. 회사가그사실을안날부터1개월이상지났거나또는보장개시일부
터보험금지급사유가발생하지않고2년(진단계약의경우질병에대
하여는1년)이지났을때
3. 계약을체결한날부터3년이지났을때
4. 회사가이계약을청약할때피보험자의건강상태를판단할수있는

- 9 -
기초자료(건강진단서사본등)에따라승낙한경우에건강진단서사
본등에명기되어있는사항으로보험금지급사유가발생하였을때
(계약자또는피보험자가회사에제출한기초자료의내용중중요사
항을고의로사실과다르게작성한때에는계약을해지하거나보장을
제한할수있습니다)
5. 보험설계사등이계약자또는피보험자에게고지할기회를주지않았
거나계약자또는피보험자가사실대로고지하는것을방해한경우,
계약자또는피보험자에게사실대로고지하지않게하였거나부실한
고지를권유했을때
다만, 보험설계사등의행위가없었다하더라도계약자또는피보험
자가사실대로고지하지않거나부실한고지를했다고인정되는경우
에는계약을해지하거나보장을제한할수있습니다.
②회사는제1항에따라계약을해지하거나보장을제한할경우에는계약전
알릴의무위반사실(계약해지등의원인이되는위반사실을구체적으로명
시)뿐만아니라계약전알릴의무사항이중요한사항에해당되는사유
및계약의처리결과를"반대증거가있는경우이의를제기할수있습니다"
라는문구와함께계약자에게서면또는전자문서등으로알려드립니다.
회사가전자문서로안내하고자할경우에는계약자에게서면또는「전자서
명법」제2조제2호에따른전자서명으로동의를얻어수신확인을조건으로
전자문서를송신하여야합니다. 계약자의전자문서수신이확인되기전까지
는그전자문서는송신되지않은것으로봅니다. 회사는전자문서가수신되
지않은것을확인한경우에는서면(등기우편등)으로다시알려드립니다.
<개정2020.7.31., 2022.9.30.>
③제1항에따라계약을해지하였을때에는제32조(해약환급금) 제1항에
따른해약환급금을드리며, 보장을제한하였을때에는보험료, 보험가입금
액등이조정될수있습니다.
④제13조(계약전알릴의무)의계약전알릴의무를위반한사실이보
험금지급사유발생에영향을미쳤음을회사가증명하지못한경우에는제
1항에도불구하고계약의해지또는보장을제한하기이전까지발생한해당
보험금을지급합니다.
⑤회사는다른보험가입내역에대한계약전알릴의무위반을이유로계약

- 10 -
을해지하거나보험금지급을거절하지않습니다.
제15조(사기에의한계약) 계약자또는피보험자가대리진단, 약물사용을
수단으로진단절차를통과하거나진단서위ㆍ변조또는청약일이전에
암또는인간면역결핍바이러스(HIV) 감염의진단확정을받은후이를
숨기고가입하는등의뚜렷한사기의사에의하여계약이성립되었음을
회사가증명하는경우에는보장개시일부터5년이내(사기사실을안날부
터는1개월이내)에계약을취소할수있습니다.
제4 관보험계약의성립과유지
제16조(보험계약의성립) ①계약은계약자의청약과회사의승낙으로
이루어집니다.
②회사는피보험자가계약에적합하지않은경우에는승낙을거절하거
나별도의조건(보험가입금액제한, 일부보장제외, 보험금삭감, 보험료
할증등)을붙여승낙할수있습니다.
③회사는계약의청약을받고, 제1회보험료를받은경우에건강진단을
받지않는계약은청약일, 진단계약은진단일(재진단의경우에는최종진
단일)부터30일이내에승낙또는거절하여야하며, 승낙한때에는보험
증권을드립니다. 그러나30일이내에승낙또는거절의통지가없으면
승낙된것으로봅니다.
④회사가제1회보험료를받고승낙을거절한경우에는거절통지와함
께받은금액을돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여평균공시이율
+1%를연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다. 다만, 회사는
계약자가제1회보험료를신용카드로납입한계약의승낙을거절하는경
우에는신용카드의매출을취소하며이자를더하여지급하지않습니다.
➄ 회사가제2항에따라일부보장제외조건을붙여승낙하였더라도청
약일로부터5년(갱신형계약의경우에는최초청약일로부터5년)이지나
는동안보장이제외되는질병으로추가진단(단순건강검진제외) 또는
치료사실이없을경우, 청약일로부터5년이지난이후에는이약관에따

- 11 -
라보장합니다. <신설2018.7.10.>
➅ 제5항의‘청약일로부터5년이지나는동안’이라함은이약관제26조
(보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)에서정
한계약의해지가발생하지않은경우를말합니다. <신설2018.7.10.>
➆ 이약관제27조(보험료의납입연체로인한해지계약의부활(효력회
복))에서정한계약의부활이이루어진경우부활을청약한날을제5항의
청약일로하여적용합니다. <신설2018.7.10.>
제17조(청약의철회) ①계약자는보험증권을받은날부터15일이내에
그청약을철회할수있습니다. 다만, 회사가건강상태진단을지원하는
계약, 보험기간이90일이내인계약또는전문금융소비자가체결한계약
은청약을철회할수없습니다. <개정2021.7.1.>
【전문금융소비자】보험계약에관한전문성, 자산규모등에비추어보험계약에
따른위험감수능력이있는자로서, 국가, 지방자치단체, 한국은행, 금융회사, 주
권상장법인등을포함하며「금융소비자보호에관한법률」제2조(정의) 제9호
에서정하는전문금융소비자를말합니다.
【일반금융소비자】전문금융소비자가아닌계약자를말합니다. <개정2021.7.1.>
②제1항에도불구하고청약한날부터30일이초과된계약은청약을철회
할수없습니다. <신설2014.12.26.>
③청약철회는계약자가전화로신청하거나, 철회의사를표시하기위한
서면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
(이하‘서면등’이라합니다)를발송한때효력이발생합니다. 계약자는
서면등을발송한때에그발송사실을회사에지체없이알려야합니다.
<개정2021.7.1.>
④계약자가청약을철회한때에는회사는청약의철회를접수한날부터
3영업일이내에납입한보험료를돌려드리며, 보험료반환이늦어진기간
에대하여는이계약의보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액을
더하여지급합니다. 다만, 계약자가제1회보험료를신용카드로납입한계
약의청약을철회하는경우에는회사는청약의철회를접수한날부터3영업
일이내에해당신용카드회사로하여금대금청구를하지않도록해야하며, 이

- 12 -
경우회사는보험료를반환한것으로봅니다. <개정2021.7.1.>
⑤청약을철회할때에이미보험금지급사유가발생하였으나계약자가
그보험금지급사유가발생한사실을알지못한경우에는청약철회의효
력은발생하지않습니다. <개정2014.12.26.>
⑥제1항에서보험증권을받은날에대한다툼이발생한경우회사가이
를증명하여야합니다. <신설2014.12.26.>
제18조(약관교부및설명의무등) ①회사는계약자가청약할때에계약
자에게약관의중요한내용을설명하여야하며, 청약후에다음각호의
방법중계약자가원하는방법을확인하여지체없이약관및계약자보
관용청약서를제공하여드립니다. 만약, 회사가전자우편및전자적의
사표시로제공한경우계약자또는그대리인이약관및계약자보관용
청약서등을수신하였을때에는해당문서를드린것으로봅니다. <개정
2021.7.1.>
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
②제1항과관련하여통신판매계약의경우, 회사는계약자가가입한특
약만포함한약관을드리며, 전화를이용하여체결하는계약은계약자의
동의를얻어다음의방법으로약관의중요한내용을설명할수있습니
다. <신설2020.10.16., 2022.9.30.>
삭제<2022.9.30.>
1. 전화를이용하여청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약전알릴의
무, 약관의중요한내용등계약을체결하는데필요한사항을질문
또는설명하는방법. 이경우계약자의답변과확인내용을음성녹
음함으로써약관의중요한내용을설명한것으로봅니다.
【통신판매계약】전화ㆍ우편ㆍ인터넷등통신수단을이용하여체결하는계약을
말합니다.
③회사가제1항에따라제공될약관및계약자보관용청약서를청약
할때계약자에게전달하지않거나약관의중요한내용을설명하지않

- 13 -
은때또는계약을체결할때계약자가청약서에자필서명(날인(도장을
찍음) 및「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명을포함합니다)을
하지않은때에는계약자는계약이성립한날부터3개월이내에계약을
취소할수있습니다. <개정2021.7.1.>
④제3항에도불구하고전화를이용하여계약을체결하는경우다음의
각호의어느하나를충족하는때에는자필서명을생략할수있으며, 위
제2항의규정에따른음성녹음내용을문서화한확인서를계약자에게
드림으로써계약자보관용청약서를전달한것으로봅니다.
1. 계약자, 피보험자및보험수익자가동일한계약의경우
2. 계약자, 피보험자가동일하고보험수익자가계약자의법정상속인인
계약일경우
⑤제3항에따라계약이취소된경우에는회사는계약자에게이미납입
한보험료를돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여보험계약대출이
율을연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다.
제19조(계약의무효) 다음중한가지에해당되는경우에는계약을무효
로하며이미납입한보험료를돌려드립니다. 다만, 회사의고의또는과
실로계약이무효로된경우와회사가승낙전에무효임을알았거나알
수있었음에도보험료를반환하지않은경우에는보험료를납입한날의
다음날부터반환일까지의기간에대하여회사는이계약의보험계약대출
이율을연단위복리로계산한금액을더하여돌려드립니다.
1. 타인의사망을보험금지급사유로하는계약에서계약을체결할때까지
피보험자의서면(「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명이있는
경우로서상법시행령제44조의2에정하는바에따라본인확인및
위조ㆍ변조방지에대한신뢰성을갖춘전자문서를포함)에의한동의
를얻지않은경우. 다만, 단체가규약에따라구성원의전부또는일부
를피보험자로하는계약을체결하는경우에는이를적용하지않습니
다. 이때단체보험의보험수익자를피보험자또는그상속인이아닌
자로지정할때에는단체의규약에서명시적으로정한경우가아니면
이를적용합니다. <개정2021.7.1.>
2. 만15세미만자, 심신상실자또는심신박약자를피보험자로하여사망을

- 14 -
보험금지급사유로한계약의경우. 다만, 심신박약자가계약을체결하거
나소속단체의규약에따라단체보험의피보험자가될때에의사능력이
있는경우에는계약이유효합니다. <개정2015.8.31.>
3. 계약을체결할때계약에서정한피보험자의나이에미달되었거나초과
되었을경우. 다만, 회사가나이의착오를발견하였을때이미계약나이
에도달한경우에는유효한계약으로보나, 제2호의만15세미만자에
관한예외가인정되는것은아닙니다.
제20조(계약내용의변경등) ①계약자는회사의승낙을얻어다음의사
항을변경할수있습니다. 이경우승낙을서면으로알리거나보험증권
의뒷면에기재하여드립니다.
1. 보험종목
2. 보험기간
3. 보험료의납입주기, 납입방법및납입기간
4. 보험가입금액
5. 계약자
6. 기타계약의내용
②계약자는보험수익자를변경할수있으며이경우에는회사의승낙이
필요하지않습니다. 다만, 변경된보험수익자가회사에권리를대항하기
위해서는계약자가보험수익자가변경되었음을회사에통지하여야합니다.
③회사는계약자가제1회보험료를납입한때부터1년이상지난유효
한계약으로서그보험종목의변경을요청할때에는회사의사업방법서
에서정하는방법에따라이를변경하여드립니다.
④회사는계약자가제1항제4호에따라보험가입금액을감액하고자할
때에는그감액된부분은해지된것으로보며, 이로써회사가지급하여야
할해약환급금이있을때에는제32조(해약환급금) 제1항에따른해약환급
금을계약자에게지급합니다.
⑤계약자가제2항에따라보험수익자를변경하고자할경우에는보험금
의지급사유가발생하기전에피보험자가서면으로동의하여야합니다.
⑥회사는제1항에따라계약자를변경한경우, 변경된계약자에게보험
증권및약관을교부하고변경된계약자가요청하는경우약관의중요한

- 15 -
내용을설명하여드립니다.
제21조(보험나이등) ①이약관에서의피보험자의나이는보험나이를기
준으로합니다. 다만, 제19조(계약의무효) 제2호의경우에는실제만나
이를적용합니다.
②제1항의보험나이는계약일현재피보험자의실제만나이를기준으
로6개월미만의끝수는버리고6개월이상의끝수는1년으로하여계
산하며, 이후매년계약해당일에나이가증가하는것으로합니다.
③피보험자의나이또는성별에관한기재사항이사실과다른경우에는
정정된나이또는성별에해당하는보험금및보험료로변경합니다.
【보험나이계산예시】
 생년월일: 1988년10월2일, 현재(계약일): 2014년4월13일
⇒2014년4월13일- 1988년10월2일= 25년6월11일= 26세
제22조(계약의소멸) 피보험자의사망으로인하여이약관에서규정하는
보험금지급사유가더이상발생할수없는경우에는이계약은그때부터
효력이없습니다. 이때사망을보험금지급사유로하지않는경우에는‘보
험료및해약환급금산출방법서’에서정하는바에따라회사가적립한사망
당시의계약자적립액을지급합니다.<개정2023.6.26.>
【계약자적립액】장래의해약환급금등을지급하기위하여계약자가납입한
보험료중일정액을기준으로보험료및해약환급금산출방법서에서정한
방법에따라계산한금액을말합니다.
제5 관보험료의납입
제23조(제1회보험료및회사의보장개시) ①회사는계약의청약을승
낙하고제1회보험료를받은때부터이약관이정한바에따라보장을
합니다. 또한, 회사가청약과함께제1회보험료를받은후승낙한경우
에도제1회보험료를받은때부터보장이개시됩니다. 자동이체또는신

- 16 -
용카드로납입하는경우에는자동이체신청또는신용카드매출승인에필
요한정보를제공한때를제1회보험료를받은때로하며, 계약자의책임
있는사유로자동이체또는매출승인이불가능한경우에는보험료가납
입되지않은것으로봅니다.
②회사가청약과함께제1회보험료를받고청약을승낙하기전에보험
금지급사유가발생하였을때에도보장개시일부터이약관이정하는바
에따라보장을합니다.
【보장개시일】회사가보장을개시하는날로서계약이성립되고제1회보험료를받
은날을말하나, 회사가승낙하기전이라도청약과함께제1회보험료를받은경우
에는제1회보험료를받은날을말합니다. 또한, 보장개시일을계약일로봅니다.
③회사는제2항에도불구하고다음중한가지에해당되는경우에는보
장을하지않습니다.
1. 제13조(계약전알릴의무)에따라계약자또는피보험자가회사에알린
내용이나건강진단내용이보험금지급사유의발생에영향을미쳤음을
회사가증명하는경우
2. 제14조(계약전알릴의무위반의효과)를준용하여회사가보장을하지
않을수있는경우
3. 진단계약에서보험금지급사유가발생할때까지진단을받지않은경우.
다만, 진단계약에서진단을받지않은경우라도재해로보험금지급사유
가발생하는경우에는보장을해드립니다.
④청약서에피보험자의직업또는직종별로보험가입금액의한도액이
명시되어있음에도그한도액을초과하여청약을하고청약을승낙하기
전에보험금지급사유가발생한경우에는그초과청약액에대하여는보
장을하지않습니다.
제24조(제2회이후보험료의납입) 계약자는제2회이후의보험료를납입
기일까지납입하여야하며, 회사는계약자가보험료를납입한경우에는영
수증을발행하여드립니다. 다만, 금융회사(우체국포함)를통하여보험료
를납입한경우에는그금융회사발행증빙서류를영수증으로대신합니다.
【납입기일】계약자가제2회이후의보험료를납입하기로한날을말합니다.

- 17 -
제25조(보험료의자동대출납입) ①계약자는제26조(보험료의납입이연
체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)에따른보험료의납입최고
(독촉)기간이지나기전까지회사가정한방법에따라보험료의자동대출
납입을신청할수있으며, 이경우제33조(보험계약대출) 제1항에따른
보험계약대출금으로보험료가자동으로납입되어계약은유효하게지속
됩니다. 다만, 계약자가서면이외에인터넷또는전화(음성녹음) 등으로
자동대출납입을신청할경우회사는자동대출납입신청내역을서면또는
전화(음성녹음) 등으로계약자에게알려드립니다.
②제1항에도불구하고보험계약대출금과보험계약대출이자를더한금액
이해약환급금(해당보험료가납입된것으로계산한금액을말합니다)을
초과하는때에는보험료의자동대출납입을더는할수없습니다.
③제1항및제2항에따른보험료의자동대출납입기간은최초자동대출
납입일부터1년을한도로하며그이후의기간에대한보험료의자동대
출납입을위해서는제1항에따라재신청을하여야합니다.
④보험료의자동대출납입이행하여진경우에도자동대출납입전납입
최고(독촉)기간이끝나는날의다음날부터1개월이내에계약자가계약의
해지를청구한때에는회사는보험료의자동대출납입이없었던것으로
하여제32조(해약환급금) 제1항에따른해약환급금을지급합니다.
제26조(보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)
①계약자가제2회이후의보험료를납입기일까지납입하지않아보험료
납입이연체중인경우에회사는14일(보험기간이1년미만인경우에는7
일) 이상의기간을납입최고(독촉)기간(납입최고(독촉)기간의마지막날이
영업일이아닌때에는최고(독촉)기간은그다음날까지로합니다)으로
정하여아래사항에대하여서면(등기우편등), 전화(음성녹음) 또는전자
문서등으로알려드립니다. 다만해지전에발생한보험금지급사유에대
하여회사는보상하여드립니다.
1. 계약자(보험수익자와계약자가다른경우보험수익자를포함합니다)
에게납입최고(독촉)기간내에연체보험료를납입하여야한다는내용
2. 납입최고(독촉)기간이끝나는날까지보험료를납입하지않을경우

- 18 -
납입최고(독촉)기간이끝나는날의다음날에계약이해지된다는내
용(이경우계약이해지되는때에는즉시해약환급금에서보험계약
대출원금과이자가차감된다는내용을포함합니다)
②회사가제1항에따른납입최고(독촉) 등을전자문서로안내하고자할
경우에는계약자에게서면또는「전자서명법」제2조제2호에따른전
자서명으로동의를얻어수신확인을조건으로전자문서를송신하여야하
며, 계약자가전자문서에대하여수신을확인하기전까지는그전자문서
는송신되지않은것으로봅니다. 회사는전자문서가수신되지않은것을
확인한경우에는제1항에서정한내용을서면(등기우편등) 또는전화(음
성녹음)로다시알려드립니다. <개정2021.7.1.>
③회사가제1항에따른납입최고(독촉) 등을전화(음성녹음)로안내하고
자할때다음각호의요건을모두충족하는경우에「보험업감독규
정」제4-36조제3항에따른전자적상품설명장치를활용할수있습니다.
<신설2025.3.31.>
1. 계약자에게전자적상품설명장치를활용하여제1항에따른납입최고
(독촉) 등을한다는사실을미리안내하고동의를받을것
2. 전자적상품설명장치를활용하여안내한납입최고(독촉) 등을계약자
가모두수신하고이해하였음을확인할것
3. 계약자가질의를하거나추가적인설명을요청하는등전자적상품설
명장치의활용을중단할것을요구하는경우, 회사는전화(음성녹음)
방법으로전환하여제1항에따른납입최고(독촉) 등을실시할것
4. 전자적상품설명장치에안내의속도와음량을조절할수있는기능을
갖출것
5. 제3호및제4호의내용에관한사항을계약자에게안내할것
④제1항에따라계약이해지된경우에는제32조(해약환급금) 제1항에따
른해약환급금을계약자에게지급합니다.
제27조(보험료의납입연체로인한해지계약의부활(효력회복)) ①제26
조(보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)에따
라계약이해지되었으나해약환급금을받지않은경우(보험계약대출등에

- 19 -
따라해약환급금이차감되었으나받지않은경우또는해약환급금이없
는경우를포함합니다) 계약자는해지된날부터3년이내에회사가정한
절차에따라계약의부활(효력회복)을청약할수있습니다. 회사가부활
(효력회복)을승낙한때에계약자는부활(효력회복)을청약한날까지의
연체된보험료에평균공시이율+ 1% 범위내에서각상품별로회사가
정하는이율로계산한금액을더하여납입하여야합니다. 다만, 금리연동
형보험은각보험상품별사업방법서에서별도로정한이율로계산합니다.
②제1항에따라해지계약을부활(효력회복)하는경우에는제13조(계약
전알릴의무), 제14조(계약전알릴의무위반의효과), 제15조(사기에
의한계약), 제16조(보험계약의성립) 제2항및제3항및제23조(제1회보
험료및회사의보장개시)를준용합니다. 이때회사는해지전발생한
보험금
지급사유를
이유로
부활(효력회복)을
거절하지
않습니다.<개정
2023.6.26.>
③제1항에서정한계약의부활이이루어진경우라도계약자또는피보
험자가최초계약청약시(2회이상부활이이루어진경우종전모든부활
청약포함) 제13조(계약전알릴의무)를위반한경우에는제14조(계약
전알릴의무위반의효과)가적용됩니다.<신설2023.6.26.>
제28조(강제집행등으로인한해지계약의특별부활(효력회복)) ①회사
는계약자의해약환급금청구권에대한강제집행, 담보권실행, 국세및
지방세체납처분절차에따라계약이해지된경우해지당시의보험수익
자가계약자의동의를얻어계약해지로회사가채권자에게지급한금액
을회사에지급하고제20조(계약내용의변경등) 제1항의절차에따라계
약자명의를보험수익자로변경하여계약의특별부활(효력회복)을청약할
수있음을보험수익자에게통지하여야합니다.
②회사는제1항에따른계약자명의변경신청및계약의특별부활(효력
회복) 청약을승낙합니다.
③회사는제1항의통지를지정된보험수익자에게하여야합니다. 다만,
회사는법정상속인이보험수익자로지정된경우에는제1항의통지를계
약자에게할수있습니다.

- 20 -
④회사는제1항의통지를계약이해지된날부터7일이내에하여야합
니다.
⑤보험수익자는통지를받은날(제3항에따라계약자에게통지된경우에
는계약자가통지를받은날을말합니다)부터15일이내에제1항의절차
를이행할수있습니다.
제6 관계약의해지및해약환급금등
제29조(계약자의임의해지및피보험자의서면동의철회권) ①계약자는
계약이소멸하기전에언제든지계약을해지할수있으며(다만, 연금보험
의경우연금이지급개시된이후에는해지할수없습니다), 이경우회사
는제32조(해약환급금) 제1항에따른해약환급금을계약자에게지급합니
다.
②제19조(계약의무효)에따라사망을보험금지급사유로하는계약에서
서면으로동의를한피보험자는계약의효력이유지되는기간에는언제
든지서면동의를장래를향하여철회할수있으며, 서면동의철회로계약
이해지되어회사가지급하여야할해약환급금이있을때에는제32조(해
약환급금) 제1항에따른해약환급금을계약자에게지급합니다.
제29조의2(위법계약의해지) ①계약자는「금융소비자보호에관한법
률」제47조및관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의
법위반사항이있는경우계약체결일부터5년이내의범위에서계약자가
위반사항을안날부터1년이내에계약해지요구서에증빙서류를첨부하
여위법계약의해지를요구할수있습니다.
②회사는해지요구를받은날부터10일이내에수락여부를계약자에
통지하여야하며, 거절할때에는거절사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가정당한사유없이제1항의요구를따르지않는경
우해당계약을해지할수있습니다.
④제1항및제3항에따라계약이해지된경우회사는제32조(해약환급
금) 제4항에따른해약환급금을계약자에게지급합니다.
⑤계약자는제1항에따른제척기간에도불구하고민법등관계법령에

- 21 -
서정하는바에따라법률상의권리를행사할수있습니다. <본조신설
2021.7.1.>
제30조(중대사유로인한해지) ①회사는아래와같은사실이있을경우
에는그사실을안날부터1개월이내에계약을해지할수있습니다.
1. 계약자, 피보험자또는보험수익자가보험금을지급받을목적으로고
의로보험금지급사유를발생시킨경우<개정2021.7.1.>
2. 계약자, 피보험자또는보험수익자가보험금청구에관한서류에고
의로사실과다른것을기재하였거나그서류또는증거를위조또는
변조한경우. 다만, 이미보험금지급사유가발생한경우에는보험금
지급에영향을미치지않습니다.
②회사가제1항에따라계약을해지한경우회사는그취지를계약자에
게통지하고제32조(해약환급금) 제1항에따른해약환급금을지급합니다.
제31조(회사의파산선고와해지) ①회사가파산의선고를받은때에는
계약자는계약을해지할수있습니다.
②제1항의규정에따라해지하지않은계약은파산선고후3개월이지
난때에는그효력을잃습니다.
③제1항의규정에따라계약이해지되거나제2항의규정에따라계약이
효력을잃는경우에회사는제32조(해약환급금) 제1항에의한해약환급금
을계약자에게드립니다.
제32조(해약환급금) ①이약관에따른해약환급금은보험료및해약환급
금산출방법서에따라계산합니다.<개정2023.6.26.>
②해약환급금의지급사유가발생한경우계약자는회사에해약환급금을
청구하여야하며, 회사는청구를접수한날부터3영업일이내에해약환급
금을지급합니다. 해약환급금지급일까지의기간에대한이자의계산은
<부표4-1> ‘보험금을지급할때의적립이율계산’에따릅니다.
③회사는경과기간별해약환급금에관한표를계약자에게제공하여드
립니다.
④제29조의2(위법계약의해지)에따라위법계약이해지되는경우회사가

- 22 -
적립한
해지
당시의
계약자적립액을
반환하여
드립니다.
<신설
2021.7.1.>
제33조(보험계약대출) ①계약자는이계약의해약환급금범위내에서회
사가정한방법에따라대출(이하‘보험계약대출’이라합니다)을받을수
있습니다. 그러나순수보장성보험등보험상품의종류에따라보험계약대
출이제한될수도있습니다.
②계약자는제1항에따른보험계약대출금과보험계약대출이자를언제든
지상환할수있으며상환하지않은때에는회사는보험금, 해약환급금
등의지급사유가발생한날에지급금에서보험계약대출의원금과이자를
차감할수있습니다.
③회사는제26조(보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약
의해지)에따라계약이해지되는때에는즉시해약환급금에서보험계약
대출의원금과이자를차감합니다.
④회사는보험수익자에게보험계약대출사실을통지할수있습니다.
제34조(배당금의지급) ①회사는「보험업감독규정」및「보험업감독업
무시행세칙」에서정하는방법에따라회사가결정한배당금을계약자에
게지급합니다.
②회사는배당금지급이결정되었을때에는그내역을계약자에게알려
드립니다.
제7 관분쟁의조정등
제35조(분쟁의조정) ①계약에관하여분쟁이있는경우분쟁당사자또
는기타이해관계인과회사는금융감독원장에게조정을신청할수있으
며, 분쟁조정과정에서계약자는관계법령이정하는바에따라회사가
기록및유지ㆍ관리하는자료의열람(사본의제공또는청취를포함한
다)을요구할수있습니다. <개정2021.7.1.>
②회사는일반금융소비자인계약자가조정을통하여주장하는권리나
이익의가액이「금융소비자보호에관한법률」제42조에서정하는일

- 23 -
정금액이내인분쟁사건에대하여조정절차가개시된경우에는관계법
령이
정하는
경우를
제외하고는
소를
제기하지
않습니다.
<신설
2021.7.1.>
제36조(관할법원) 이계약에관한소송및민사조정은계약자의주소지를
관할하는법원으로합니다. 다만, 회사와계약자가합의하여관할법원을
달리정할수있습니다.
제37조(소멸시효)
보험금청구권,
보험료
반환청구권,
해약환급금청구권,
계약자적립액반환청구권및배당금청구권은3년간행사하지않으면소
멸시효가완성됩니다. <개정2014.12.26.>
제38조(약관의해석) ①회사는신의성실의원칙에따라공정하게약관을
해석하여야하며계약자에따라다르게해석하지않습니다.
②회사는약관의뜻이명백하지않은경우에는계약자에게유리하게해
석합니다.
③회사는보험금을지급하지않는사유등계약자나피보험자에게불리
하거나부담을주는내용은확대하여해석하지않습니다.
제39조(설명서교부및보험안내자료등의효력) ①회사는일반금융소
비자에게청약을권유하거나일반금융소비자가설명을요청하는경우보
험상품에관한중요한사항을계약자가이해할수있도록설명하고계약
자가이해하였음을서명(「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명을
포함), 기명날인또는녹취등을통해확인받아야하며, 설명서를제공하
여야합니다. <신설2021.7.1.>
②설명서, 약관, 계약자보관용청약서및보험증권의제공사실에관하
여계약자와회사간에다툼이있는경우에는회사가이를증명하여야합
니다. <신설2021.7.1.>
③보험설계사등이모집과정에서사용한회사제작의보험안내자료(계약
의청약을권유하기위해만든자료등을말합니다) 내용이이약관의내
용과다른경우에는계약자에게유리한내용으로계약이성립된것으로

- 24 -
봅니다.
제40조(회사의손해배상책임) ①회사는계약과관련하여임직원, 보험설
계사및대리점의책임있는사유로계약자, 피보험자및보험수익자에게
발생된손해에대하여관계법령등에따라손해배상의책임을집니다.
②회사는보험금지급거절및지연지급의사유가없음을알았거나알
수있었는데도소를제기하여계약자, 피보험자또는보험수익자에게손
해를가한경우에는그에따른손해를배상할책임을집니다.
③회사가보험금지급여부및지급금액에관하여현저하게공정을잃
은합의로보험수익자에게손해를가한경우에도회사는제2항에따라
손해를배상할책임을집니다.
제41조(개인정보보호) ①회사는이계약과관련된개인정보를이계약의
체결, 유지, 보험금지급등을위하여「개인정보보호법」,「신용정보의
이용및보호에관한법률」등관계법령에정한경우를제외하고계약
자, 피보험자또는보험수익자의동의없이수집, 이용, 조회또는제공하
지않습니다. 다만, 회사는이계약의체결, 유지, 보험금지급등을위하
여위관계법령에따라계약자및피보험자의동의를받아다른보험회
사및보험관련단체등에개인정보를제공할수있습니다.
②회사는계약과관련된개인정보를안전하게관리하여야합니다.
제42조(준거법) 이계약은대한민국법에따라규율되고해석되며, 약관
에서정하지않은사항은「금융소비자보호에관한법률」, 상법, 민법
등관계법령을따릅니다. <개정2021.7.1.>
제43조(예금보험에의한지급보장) 회사가파산등으로인하여보험금
등을지급하지못할경우에는예금자보호법에서정하는바에따라그지
급을보장합니다.

- 25 -
<부표3> <개정2018.3.2., 개정2019.12.20.>
장해분류표

 총칙
1. 장해의정의
1) ‘장해’라함은상해또는질병에대하여치유된후신체에남아있는영구적인
정신또는육체의훼손상태및기능상실상태를말한다. 다만, 질병과부상의주
증상과합병증상및이에대한치료를받는과정에서일시적으로나타나는증상
은장해에포함되지않는다.
2) ‘영구적’이라함은원칙적으로치유하는때장래회복할가망이없는상태로서
정신적또는육체적훼손상태임이의학적으로인정되는경우를말한다.
3) ‘치유된후’라함은상해또는질병에대한치료의효과를기대할수없게되고
또한그증상이고정된상태를말한다.
4) 다만, 영구히고정된증상은아니지만치료종결후한시적으로나타나는장해에
대하여는그기간이5년이상인경우해당장해지급률의20%를장해지급률로
한다.
5) 위4)에따라장해지급률이결정되었으나그이후보장받을수있는기간(계약
의효력이없어진경우에는보험기간이10년이상인계약은상해발생일또는
질병의진단확정일부터2년이내로하고, 보험기간이10년미만인계약은상해
발생일또는질병의진단확정일부터1년이내)에장해상태가더악화된때에는
그악화된장해상태를기준으로장해지급률을결정한다.
2. 신체부위
‘신체부위’라함은①눈②귀③코④씹어먹거나말하는기능⑤외모⑥척추
(등뼈) ⑦체간골⑧팔⑨다리⑩손가락⑪발가락
⑫흉ㆍ복부장기및비뇨생
식기⑬신경계ㆍ정신행동의13개부위를말하며, 이를각각동일한신체부위라
한다. 다만, 좌ㆍ우의눈, 귀, 팔, 다리, 손가락, 발가락은각각다른신체부위로본다.
3. 기타
1) 하나의장해가관찰방법에따라서장해분류표상2가지이상의신체부위에서장
해로평가되는경우에는그중높은지급률을적용한다.

- 26 -
2) 동일한신체부위에2가지이상의장해가발생한경우에는합산하지않고그중
높은지급률을적용함을원칙으로한다. 그러나각신체부위별판정기준에서별
도로정한경우에는그기준에따른다.
3) 하나의장해가다른장해와통상파생하는관계에있는경우에는그중높은지
급률만을적용하며, 하나의장해로둘이상의파생장해가발생하는경우각파
생장해의지급률을합산한지급률과최초장해의지급률을비교하여그중높은
지급률을적용한다
4) 의학적으로뇌사판정을받고호흡기능과심장박동기능을상실하여인공심박동기
등장치에의존하여생명을연장하고있는뇌사상태는장해의판정대상에포함
되지않는다. 다만, 뇌사판정을받은경우가아닌식물인간상태(의식이전혀없
고사지의자발적인움직임이불가능하여일상생활에서항시간호가필요한상
태)는각신체부위별판정기준에따라평가한다.
5) 장해진단서에는①장해진단명및발생시기②장해의내용과그정도③사고
와의인과관계및사고의관여도④향후치료의문제및호전도를필수적으로
기재해야한다. 다만, 신경계ㆍ정신행동장해의경우①개호(장해로혼자서활
동이어려운사람을곁에서돌보는것) 여부②객관적이유및개호의내용을
추가로기재하여야한다.
 장해분류별판정기준
1. 눈의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 두 눈이 멀었을 때
2) 한 눈이 멀었을 때
3) 한 눈의 교정시력이 0.02 이하로 된 때
4) 한 눈의 교정시력이 0.06 이하로 된 때
5) 한 눈의 교정시력이 0.1 이하로 된 때
6) 한 눈의 교정시력이 0.2 이하로 된 때
7) 한 눈의 안구(눈동자)에 뚜렷한 운동장해나 뚜렷
한 조절기능장해를 남긴 때
8) 한 눈에 뚜렷한 시야장해를 남긴 때
9) 한 눈의 눈꺼풀에 뚜렷한 결손을 남긴 때
10) 한 눈의 눈꺼풀에 뚜렷한 운동장해를 남긴 때
100
50
35
25
15
5
10
5
10
5

- 27 -
나. 장해판정기준
1) 시력장해의경우공인된시력검사표에따라최소3회이상측정한다.
2) ‘교정시력’이라함은안경(콘택트렌즈를포함한모든종류의시력교정수단)으
로교정한원거리최대교정시력을말한다. 다만, 각막이식술을받은환자인
경우각막이식술이전의시력상태를기준으로평가한다.
3) ‘한눈이멀었을때’라함은안구의적출은물론명암을가리지못하거나(‘광각
무’) 겨우가릴수있는경우(‘광각유’)를말한다.
4) ‘한눈의교정시력이0.02이하로된때’라함은안전수동(Hand Movement)주1),
안전수지(Finger Counting)주2) 상태를포함한다.
※ 주1) 안전수동: 물체를감별할정도의시력상태가아니며눈앞에서손의움직임을식별할
수있을정도의시력상태
주2) 안전수지: 시표의가장큰글씨를읽을수있는정도의시력은아니나눈앞30cm
이내에서손가락의개수를식별할수있을정도의시력상태
5) 안구(눈동자) 운동장해의판정은질병의진단또는외상후1년이상이지난뒤
그장해정도를평가한다.
6) ‘안구(눈동자)의뚜렷한운동장해’ 라함은아래의두경우중하나에해당하는
경우를말한다.
가) 한눈의안구(눈동자)의주시야(머리를움직이지않고눈만을움직여서
볼수있는범위)의운동범위가정상의1/2 이하로감소된경우
나) 중심20도이내에서복시(물체가둘로보이거나겹쳐보임)를남긴경우
7) ‘안구(눈동자)의뚜렷한조절기능장해’라함은조절력이정상의1/2 이하로감
소된경우를말한다. 다만, 조절력의감소를무시할수있는50세이상(장해
진단시연령기준)의경우에는제외한다.
8) ‘뚜렷한시야장해’라함은한눈의시야범위가정상시야범위의60% 이하로
제한된경우를말한다. 이경우시야검사는공인된시야검사방법으로측정하
며, 시야장해평가시자동시야검사계(골드만시야검사)를이용하여8방향시
야범위합계를정상범위와비교하여평가한다.
9) ‘눈꺼풀에뚜렷한결손을남긴때’라함은눈꺼풀의결손으로눈을감았을때
각막(검은자위)이완전히덮이지않는경우를말한다.
10) ‘눈꺼풀에뚜렷한운동장해를남긴때’ 라함은눈을떴을때동공을1/2 이
상덮거나또는눈을감았을때각막을완전히덮을수없는경우를말한다.
11) 외상이나화상등으로안구의적출이불가피한경우에는외모의추상(추한
모습)이가산된다. 이경우안구가적출되어눈자위의조직요몰(凹沒) 등으로
의안마저끼워넣을수없는상태이면‘뚜렷한추상(추한모습)’으로, 의안을
끼워넣을수있는상태이면‘약간의추상(추한모습)’으로지급률을가산한다.
12) ‘눈꺼풀에뚜렷한결손을남긴때’에해당하는경우에는추상(추한모습)장해

- 28 -
를포함하여장해를평가한것으로보고추상(추한모습)장해를가산하지않
는다. 다만, 안면부의추상(추한모습)은두가지장해평가방법중피보험자
에게유리한것을적용한다.
2. 귀의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 두 귀의 청력을 완전히 잃었을 때
2) 한 귀의 청력을 완전히 잃고, 다른 귀의 청력에 심한 
장해를 남긴 때
3) 한 귀의 청력을 완전히 잃었을 때
4) 한 귀의 청력에 심한 장해를 남긴 때
5) 한 귀의 청력에 약간의 장해를 남긴 때
6) 한 귀의 귓바퀴의 대부분이 결손된 때
7) 평형기능에 장해를 남긴 때
80
45
25
15
5
10
10
나. 장해판정기준
1) 청력장해는순음청력검사결과에따라데시벨(dB: decibel)로서표시하고3회
이상청력검사를실시한
후
적용한다. 다만, 각 측정치의 결과값 차이가 
±10dB 이상인 경우 청성뇌간반응검사(ABR)를 통해 객관적인 장해 상태를 
재평가하여야 한다.
2) ‘한귀의청력을완전히잃었을때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가
90dB 이상인경우를말한다.
3) ‘심한장해를남긴때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가80dB 이상
인경우에해당되어, 귀에다대고말하지않고는큰소리를알아듣지못하는
경우를말한다.
4) ‘약간의장해를남긴때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가70dB 이
상인경우에해당되어, 50cm 이상의거리에서는보통의말소리를알아듣지
못하는경우를말한다.
5) 순음청력검사를실시하기곤란하거나(청력의감소가의심되지만의사소통이되
지않는경우, 만3세미만의소아포함) 검사결과에대한검증이필요한경
우에는‘언어청력검사, 임피던스청력검사, 청성뇌간반응검사(ABR), 이음향방
사검사’ 등을추가실시후장해를평가한다.
다. 귓바퀴의결손

- 29 -
1) ‘귓바퀴의대부분이결손된때’라함은귓바퀴의연골부가1/2 이상결손된
경우를말한다.
2) 귓바퀴의연골부가1/2 미만결손이고청력에이상이없으면외모의추상(추
한모습)장해로만평가한다.
라. 평형기능의장해
1) ‘평형기능에장해를남긴때’라함은전정기관이상으로보행등일상생활이
어려운상태로아래의평형장해평가항목별합산점수가30점이상인경우를
말한다.
항목
내
용
점수
검사
소견
양측전정기능소실
양측전정기능감소
일측전정기능소실
14
10
4
치료
병력
장기통원치료(1년간12회이상)
장기통원치료(1년간6회이상)
단기통원치료(6개월간6회이상)
단기통원치료(6개월간6회미만)
6
4
2
0
기능
장해
소견
두눈을감고일어서기곤란하거나두눈
을뜨고10m 거리를직선으로걷다가쓰
러지는경우
두눈을뜨고10m 거리를직선으로걷다
가중간에균형을잡으려멈추어야하는
경우
두눈을뜨고10m 거리를직선으로걸을
때중앙에서60cm 이상벗어나는경우
20
12
8
2) 평형기능의장해는장해판정직전1년이상지속적인치료후장해가고착되
었을때판정하며, 뇌병변여부, 전정기능이상및장해상태를평가하기위해
아래의검사들을기초로한다.
가) 뇌영상검사(CT, MRI)
나) 온도안진검사, 전기안진검사(또는비디오안진검사) 등
3. 코의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 코의호흡기능을완전히잃었을때
2) 코의후각기능을완전히잃었을때
15
5

- 30 -
나. 장해판정기준
1) ‘코의호흡기능을완전히잃었을때’라함은일상생활에서구강호흡의보조를
받지않는상태에서코로숨쉬는것만으로정상적인호흡을할수없다는것
이비강통기도검사등의학적으로인정된검사로확인되는경우를말한다.
2) ‘코의후각기능을완전히잃었을때’라함은후각신경의손상으로양쪽코의
후각기능을완전히잃은경우를말하며, 후각감퇴는장해의대상으로하지
않는다.
3) 양쪽코의후각기능은후각인지검사, 후각역치검사등을통해6개월이상고
정된후각의완전손실이확인되어야한다.
4) 코의추상(추한모습)장해를수반한때에는기능장해의지급률과추상장해의
지급률을합산한다.
4. 씹어먹거나말하는장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 씹어먹는기능과말하는기능모두에심한장해를남긴때
100
2) 씹어먹는기능에심한장해를남긴때
80
3) 말하는기능에심한장해를남긴때
60
4) 씹어먹는기능과말하는기능모두에뚜렷한장해를남긴때
40
5) 씹어먹는기능또는말하는기능에뚜렷한장해를남긴때
20
6) 씹어먹는기능과말하는기능모두에약간의장해를남긴때
10
7) 씹어먹는기능또는말하는기능에약간의장해를남긴때
5
8) 치아에14개이상의결손이생긴때
20
9) 치아에7개이상의결손이생긴때
10
10) 치아에5개이상의결손이생긴때
5
나. 장해의평가기준
1) 씹어먹는기능의장해는윗니(상악치아)와아랫니(하악치아)의맞물림(교합),
배열상태및아래턱의개구운동, 삼킴(연하)운동등에따라종합적으로판단
하여결정한다.
2) ‘씹어먹는기능에심한장해를남긴때’라함은심한개구운동제한이나저작
운동제한으로물이나이에준하는음료이외는섭취하지못하는경우를말
한다.
3) ‘씹어먹는기능에뚜렷한장해를남긴때’ 라함은아래의경우중하나이상

- 31 -
에해당되는때를말한다.
가) 뚜렷한개구운동제한또는뚜렷한저작운동제한으로미음또는이에준
하는정도의음식물(죽등)이외는섭취하지못하는경우
나) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간최대개구운동이1cm이하
로제한되는경우
다) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의부정교합(전방, 측방)이1.5cm이상인경우
라) 1개이하의치아만교합되는상태
마) 연하기능검사(비디오투시검사)상연하장애가있고, 유동식섭취시흡인이
발생하고연식외에는섭취가불가능한상태
4) ‘씹어먹는기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에
해당되는때를말한다.
가) 약간의개구운동제한또는약간의저작운동제한으로부드러운고형식
(밥, 빵등)만섭취가능한경우
나) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간최대개구운동이2cm이하
로제한되는경우
다) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의부정교합(전방, 측방)이1cm이상인경우
라) 양측각1개또는편측2개이하의치아만교합되는상태
마) 연하기능검사(비디오투시검사)상연하장애가있고, 유동식섭취시간헐적
으로흡인이발생하고부드러운고형식외에는섭취가불가능한상태
5) 개구장해는턱관절의이상으로개구운동제한이있는상태를말하며, 최대개
구상태에서위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간거리를기준으로
한다. 단, 가운데앞니(중절치)가없는경우에는측정가능한인접치아간거
리의최대치를기준으로한다.
6) 부정교합은위턱(상악)과아래턱(하악)의부조화로윗니(상악치아)와아랫니
(하악치아)가전방및측방으로맞물림에제한이있는상태를말한다.
7) ‘말하는기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해
당되는때를말한다.
가) 언어평가상자음정확도가30%미만인경우
나) 전실어증, 운동성실어증(브로카실어증)으로의사소통이불가한경우
8) ‘말하는기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에
해당되는때를말한다.
가) 언어평가상자음정확도가50%미만인경우
나) 언어평가상표현언어지수25 미만인경우
9) ‘말하는기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에
해당되는때를말한다.
가) 언어평가상자음정확도가75%미만인경우

- 32 -
나) 언어평가상표현언어지수65 미만인경우
10) 말하는기능의장해는1년이상지속적인언어치료를시행한후증상이고착
되었을때평가하며, 객관적인검사를기초로평가한다.
11) 뇌ㆍ중추신경계손상(정신ㆍ인지기능저하, 편마비등)으로인한말하는기능
의장해(실어증, 구음장애) 또는씹어먹는기능의장해는신경계ㆍ정신행동
장해평가와비교하여그중높은지급률하나만인정한다.
12) ‘치아의결손’이란치아의상실또는발치된경우를말하며, 치아의일부손상
으로금관치료(크라운보철수복)를시행한경우에는치아의일부결손을인
정하여1/2개결손으로적용한다.
13) 보철치료를위해발치한정상치아, 노화로인해자연발치된치아, 보철(복합
레진, 인레이, 온레이등)한치아, 기존의치(틀니, 임플란트등)의결손은치아
의상실로인정하지않는다.
14) 상실된치아의크기가크든지또는치간의간격이나치아배열구조등의문
제로사고와관계없이새로운치아가결손된경우에는사고로결손된치아
수에따라지급률을결정한다.
15) 어린이의유치는향후에영구치로대체되므로후유장해의대상이되지않으나,
선천적으로영구치결손이있는경우에는유치의결손을후유장해로평가한다.
16) 가철성보철물(신체의일부에붙였다떼었다할수있는틀니등)의파손은
후유장해의대상이되지않는다.
5. 외모의추상(추한모습)장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 외모에 뚜렷한 추상(추한 모습)을 남긴 때
2) 외모에 약간의 추상(추한 모습)을 남긴 때
15
5
나. 장해판정기준
1) ‘외모’란얼굴(눈, 코, 귀, 입포함), 머리, 목을말한다.
2) ‘추상(추한모습)장해’라함은성형수술(반흔성형술, 레이저치료등포함)을시행한
후에도영구히남게되는상태의추상(추한모습)을말한다.
3) ‘추상(추한모습)을남긴때’라함은상처의흔적, 화상등으로피부의변색, 모
발의결손, 조직(뼈, 피부등)의결손및함몰등으로성형수술을하여도더이
상추상(추한모습)이없어지지않는경우를말한다.
4) 다발성반흔발생시각판정부위(얼굴, 머리, 목) 내의다발성반흔의길이또는

- 33 -
면적은합산하여평가한다. 단, 길이가5mm 미만의반흔은합산대상에서제외한
다.
5) 추상(추한모습)이얼굴과머리또는목부위에걸쳐있는경우에는머리또는목
에있는흉터의길이또는면적의1/2을얼굴의추상(추한모습)으로보아산정
한다.
다. 뚜렷한추상(추한모습)
1) 얼굴
가) 손바닥크기1/2 이상의추상(추한모습)
나) 길이10cm 이상의추상반흔(추한모습의흉터)
다) 지름5cm 이상의조직함몰
라) 코의1/2 이상결손
2) 머리
가) 손바닥크기이상의반흔(흉터) 및모발결손
나) 머리뼈의손바닥크기이상의손상및결손
3) 목
손바닥크기이상의추상(추한모습)
라. 약간의추상(추한모습)
1) 얼굴
가) 손바닥크기1/4 이상의추상(추한모습)
나) 길이5cm 이상의추상반흔(추한모습의흉터)
다) 지름2cm 이상의조직함몰
라) 코의1/4 이상결손
2) 머리
가) 손바닥크기1/2 이상의반흔(흉터) 및모발결손
나) 머리뼈의손바닥크기1/2 이상의손상및결손
3) 목
손바닥크기1/2 이상의추상(추한모습)
마. 손바닥크기
‘손바닥크기’라함은해당환자의손가락을제외한손바닥의크기를말하며, 12세
이상의성인에서는8×10㎝(1/2 크기는40㎠, 1/4 크기는20㎠), 6∼11세의경우는
6×8㎝(1/2 크기는24㎠, 1/4 크기는12㎠), 6세미만의경우는4×6㎝(1/2 크기는12
㎠, 1/4 크기는6㎠)로간주한다.

- 34 -
6. 척추(등뼈)의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 척추(등뼈)에 심한 운동장해를 남긴 때
2) 척추(등뼈)에 뚜렷한 운동장해를 남긴 때
3) 척추(등뼈)에 약간의 운동장해를 남긴 때
40
30
10
4) 척추(등뼈)에 심한 기형을 남긴 때 
5) 척추(등뼈)에 뚜렷한 기형을 남긴 때
6) 척추(등뼈)에 약간의 기형을 남긴 때  
50
30
15
7) 추간판탈출증으로인한심한신경장해
8) 추간판탈출증으로인한뚜렷한신경장해
9) 추간판탈출증으로인한약간의신경장해
20
15
10
나. 장해판정기준
1) 척추(등뼈)는경추에서흉추, 요추, 제1천추까지를동일한부위로한다. 제2천
추이하의천골및미골은체간골의장해로평가한다.
2) 척추(등뼈)의기형장해는척추체(척추뼈몸통을말하며, 횡돌기및극돌기는제외
한다. 이하이신체부위에서같다)의압박률또는척추체(척추뼈몸통)의만곡
정도에따라평가한다.
가) 척추체(척추뼈몸통)의만곡변화는객관적인측정방법(Cobb's Angle)에따라
골절이발생한척추체(척추뼈몸통)의상ㆍ하인접정상척추체(척추뼈몸통)
를포함하여측정하며, 생리적정상만곡을고려하여평가한다.
나) 척추(등뼈)의기형장해는척추체(척추뼈몸통)의압박률, 골절의부위등을
기준으로판정한다. 척추체(척추뼈몸통)의압박률은인접상ㆍ하부[인접상
ㆍ하부척추체(척추뼈몸통)에진구성골절이있거나, 다발성척추골절이있
는경우에는골절된척추와가장인접한상ㆍ하부] 정상척추체(척추뼈몸
통)의전방높이의평균에대한골절된척추체(척추뼈몸통) 전방높이의감
소비를압박률로정한다.
다) 척추(등뼈)의기형장해는「산업재해보상보험법시행규칙」상
경추부, 흉추
부, 요추부로구분하여각각을하나의운동단위로보며, 하나의운동단위내
에서여러개의척추체(척추뼈몸통)에압박골절이발생한경우에는각척
추체(척추뼈몸통)의압박률을합산하고, 두개이상의운동단위에서장해가
발생한경우에는그중가장높은지급률을적용한다.
3) 척추(등뼈)의장해는퇴행성기왕증병변과사고가그증상을악화시킨부분
만큼, 즉이사고와의관여도를산정하여평가한다.

- 35 -
4) 추간판탈출증으로인한신경장해는수술또는시술(비수술적치료) 후6개월
이상지난후에평가한다.
5) 신경학적검사상나타난저린감이나방사통등신경자극증상의원인으로CT,
MRI 등영상검사에서추간판탈출증이확인된경우를추간판탈출증으로진단
하며, 수술여부에관계없이운동장해및기형장해로평가하지않는다.
6) 심한운동장해란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추체(척추뼈몸통)에골절또는탈구로4개이상의척추체(척추뼈몸통)를
유합(아물어붙음) 또는고정한상태
나) 머리뼈(두개골), 제1경추, 제2경추를모두유합또는고정한상태
7) 뚜렷한운동장해란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추체(척추뼈몸통)에골절또는탈구로3개의척추체(척추뼈몸통)를유합
(아물어붙음) 또는고정한상태
나) 머리뼈(두개골)와제1경추또는제1경추와제2경추를유합또는고정한상태
다) 머리뼈(두개골)와상위목뼈(상위경추: 제1, 2경추) 사이에CT 검사상, 두개
대후두공의
기저점(basion)과
축추
치돌기
상단사이의
거리(BDI
:
Basion-Dental Interval)에뚜렷한이상전위가있는상태
라) 상위목뼈(상위경추: 제1, 2경추) CT 검사상, 환추전방궁(arch)의후방과치상
돌기의전면과의거리(ADI: Atlanto-Dental Interval)에뚜렷한이상전위가
있는상태
8) 약간의운동장해
머리뼈(두개골)와상위목뼈(상위경추: 제1, 2경추)를제외한척추체(척추뼈몸
통)에골절또는탈구로2개의척추체(척추뼈몸통)를유합(아물어붙음) 또는
고정한상태
9) 심한기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추(등뼈)의골절또는탈구등으로35° 이상의척추전만증(척추가앞으로
휘어지는증상), 척추후만증(척추가뒤로휘어지는증상) 또는20° 이상의척
추측만증(척추가옆으로휘어지는증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이60%이상인경우또는한운동단위
내에두개이상척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸
통)의압박률의합이90% 이상일때
10) 뚜렷한기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추(등뼈)의골절또는탈구등으로15° 이상의척추전만증(척추가앞으로
휘어지는증상), 척추후만증(척추가뒤로휘어지는증상) 또는10° 이상의
척추측만증(척추가옆으로휘어지는증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이40%이상인경우또는한운동단위
내에두개이상척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸

- 36 -
통)의압박률의합이60% 이상일때
11) 약간의기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 1개이상의척추(등뼈)의골절또는탈구로경도(가벼운정도)의척추전만
증(척추가앞으로휘어지는증상), 척추후만증(척추가뒤로휘어지는증상)
또는척추측만증(척추가옆으로휘어지는증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이20%이상인경우또는한운동단위
내에두개이상척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸
통)의압박률의합이40% 이상일때
12) ‘추간판탈출증으로인한심한신경장해’란추간판탈출증으로추간판을2마디
이상(또는1마디추간판에대해2회이상) 수술하고도마미신경증후군이발생
하여하지의현저한마비또는대소변의장해가있는경우
13) ‘추간판탈출증으로인한뚜렷한신경장해’란추간판탈출증으로추간판1마디
를수술하고도신경생리검사에서명확한신경근병증의소견이지속되고척추
신경근의불완전마비가인정되는경우
14) ‘추간판탈출증으로인한약간의신경장해’란추간판탈출증이확인되고신경
생리검사에서명확한신경근병증의소견이지속되는경우
7. 체간골의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 어깨뼈(견갑골)나골반뼈(장골, 제2천추이하의천
골, 미골, 좌골포함)에뚜렷한기형을남긴때
2) 빗장뼈(쇄골), 가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골)에뚜렷
한기형을남긴때
15
10
나. 장해판정기준
1) ‘체간골’이라함은어깨뼈(견갑골), 골반뼈(장골, 제2천추이하의천골, 미골,
좌골포함), 빗장뼈(쇄골), 가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골)를말하며이를모두동
일한부위로본다.
2) ‘골반뼈의뚜렷한기형’이라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 천장관절또는치골문합부가분리된상태로치유되었거나좌골이2.5cm이상
분리된부정유합상태
나) 육안으로변형(결손을포함)을명백하게알수있을정도로방사선검사로
측정한각(角) 변형이20° 이상인경우
다) 미골의기형은골절이나탈구로방사선검사로측정한각(角) 변형이70°

- 37 -
이상남은상태
3) ‘빗장뼈(쇄골), 가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골), 어깨뼈(견갑골)에뚜렷한기형이
남은때’라함은방사선검사로측정한각(角) 변형이20° 이상인경우를말한다.
4) 갈비뼈(늑골)의기형은그개수와정도, 부위등에관계없이전체를일괄하여
하나의장해로취급한다. 다발성늑골기형의경우각각의각(角) 변형을합산
하지않고그중가장높은각(角) 변형을기준으로평가한다.
< 가슴뼈 >
< 골반뼈 >
8. 팔의장해
가. 장해의분류

- 38 -
장해의 분류
지급률
1) 두팔의손목이상을잃었을때
2) 한팔의손목이상을잃었을때
3) 한팔의3대관절중관절하나의기능을완전히
잃었을때
4) 한팔의3대관절중관절하나의기능에심한장해를남긴
때
5) 한팔의3대관절중관절하나의기능에뚜렷한
장해를남긴때
6) 한팔의3대관절중관절하나의기능에약간의
장해를남긴때
7) 한팔에가관절이남아뚜렷한장해를남긴때
8) 한팔에가관절이남아약간의장해를남긴때
9) 한팔의뼈에기형을남긴때
100
60
30
20
10
5
20
10
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이
되는때에는그내고정물등이제거된후장해를평가한다. 단, 제거가불가
능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를
고정시켰기때문에치유후의관절에기능장해가발생한
경우)는장해로평
가하지않는다.
3) ‘팔’이라함은어깨관절(견관절)부터손목관절(완관절)까지를말한다.
4) ‘팔의3대관절’이라함은어깨관절(견관절), 팔꿈치관절(주관절), 손목관절(완
관절)을말한다.
5) ‘한팔의손목이상을잃었을때’라함은손목관절(완관절)부터(손목관절포
함) 심장에가까운쪽에서절단된때를말하며, 팔꿈치관절(주관절) 상부에서
절단된경우도포함한다.
6) 팔의관절기능장해평가는팔의3대관절의관절운동범위제한등으로평가
한다.
가) 각관절의운동범위측정은장해평가시점의「산업재해보상보험법시행규
칙」제47조제1항및제3항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능
영역을기준으로정상각도및측정방법등을따른다.
나) 관절기능장해를표시할경우장해부위의장해각도와정상부위의측정치를
동시에판단하여장해상태를명확히한다. 단, 관절기능장해가신경손상으로
인한경우에는운동범위측정이아닌근력및근전도검사를기준으로평가
한다.

- 39 -
7) ‘관절하나의기능을완전히잃었을때’라함은아래의경우중하나에해당
하는경우를말한다.
가) 완전강직(관절굳음)
나) 근전도
검사상
완전손상(complete
injury)
소견이
있으면서
도수근력검사
(MMT)에서근력이‘0등급(zero)’인경우
8) ‘관절하나의기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당
하는경우를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/4 이하로제한된경우
나) 인공관절이나인공골두를삽입한경우
다) 근전도
검사상
완전손상(complete
injury)소견이
있으면서
도수근력검사
(MMT)에서근력이‘1등급(trace)’인경우
9) ‘관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에
해당하는경우를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/2 이하로제한된경우
나) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury) 소견이있으면서도수근력검사
(MMT)에서근력이2등급(poor)인경우
10) ‘관절하나의기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에
해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의3/4 이하로제한된경우
나) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력검사
(MMT)에서근력이3등급(fair)인경우
11) ‘가관절주)이남아뚜렷한장해를남긴때’라함은상완골에가관절이남은
경우또는요골과척골의2개뼈모두에가관절이남은경우를말한다.
※ 주) 가관절이란, 충분한경과및골이식술등골유합을얻는데필요한수술적치료를
시행하였음에도불구하고골절부의유합이이루어지지않는‘불유합’ 상태를말하며,
골유합이지연되는지연유합은제외한다.
12) ‘가관절이남아약간의장해를남긴때’라함은요골과척골중어느한뼈
에가관절이남은경우를말한다.
13) ‘뼈에기형을남긴때’라함은상완골또는요골과척골에변형이남아정상
에비해부정유합된각변형이15° 이상인경우를말한다.
다. 지급률의결정
1) 한팔의3대관절중관절하나에기능장해가생기고다른관절하나에기능
장해가발생한경우지급률은각각적용하여합산한다.
2)
1상지(팔과손가락)의후유장해지급률은원칙적으로각각합산하되, 지급률은
60% 한도로한다.

- 40 -
9. 다리의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 두다리의발목이상을잃었을때
2) 한다리의발목이상을잃었을때
3) 한다리의3대관절중관절하나의기능을완전히잃었을때
4) 한다리의3대관절중관절하나의기능에심한장해를남긴때
5) 한다리의3대관절중관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때
6) 한다리의3대관절중관절하나의기능에약간의장해를남긴때
7) 한다리에가관절이남아뚜렷한장해를남긴때
8) 한다리에가관절이남아약간의장해를남긴때
9) 한다리의뼈에기형을남긴때
10) 한다리가5cm 이상짧아지거나길어진때
11) 한다리가3cm 이상짧아지거나길어진때
12) 한다리가1cm 이상짧아지거나길어진때
100
60
30
20
10
5
20
10
5
30
15
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이
되는때에는그내고정물등이제거된후장해를평가한다. 단, 제거가불가
능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를
고정시켰기때문에치유후의관절에기능장해가발생한
경우)는장해로평
가하지않는다.
3) ‘다리’라함은엉덩이관절(고관절)부터발목관절(족관절)까지를말한다.
4) ‘다리의3대관절’이라함은엉덩이관절(고관절), 무릎관절(슬관절), 발목관절
(족관절)을말한다.
5) ‘한다리의발목이상을잃었을때’라함은발목관절(족관절)부터(발목관절포
함) 심장에가까운쪽에서절단된때를말하며, 무릎관절(슬관절)의상부에서
절단된경우도포함한다.
6) 다리의관절기능장해평가는다리의3대관절의관절운동범위제한및무릎관
절(슬관절)의동요성등으로평가한다.
가) 각관절의운동범위측정은장해평가시점의「산업재해보상보험법시행규
칙」제47조제1항및제3항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능
영역을기준으로정상각도및측정방법등을따른다.
나) 관절기능장해가신경손상으로인한경우에는운동범위측정이아닌근력및
근전도검사를기준으로평가한다.

- 41 -
7) 관절하나의기능을완전히잃었을때’라함은아래의경우중하나에해당하는
때를말한다.
가) 완전강직(관절굳음)
나) 근전도검사상완전손상(complete injury) 소견이있으면서도수근력검사
(MMT)에서근력이‘0등급(zero)’인경우
8) ‘관절하나의기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당
하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/4 이하로제한된경우
나) 인공관절이나인공골두를삽입한경우
다) 객관적검사(스트레스엑스선)상15mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나
움직이는것)이있는경우
라) 근전도검사상
완전손상(complete injury) 소견이있으면서도수근력검사
(MMT)에서근력이‘1등급(trace)’인경우
9) ‘관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에
해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/2 이하로제한된경우
나) 객관적검사(스트레스엑스선)상10mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나
움직이는것)이있는경우
다) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력
검사(MMT)에서근력이2등급(poor)인경우
10) ‘관절하나의기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에
해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의3/4 이하로제한된경우
나) 객관적검사(스트레스엑스선)상5mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나
움직이는것)이있는경우
다) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력검사
(MMT)에서근력이3등급(fair)인경우
11) 동요장해평가시에는정상측과환측을비교하여증가된수치로평가한다.
12) ‘가관절주)이남아뚜렷한장해를남긴때’라함은대퇴골에가관절이남은
경우또는경골과종아리뼈의2개뼈모두에가관절이남은경우를말한다.
※ 주) 가관절이란, 충분한경과및골이식술등골유합을얻는데필요한수술적치료를
시행하였음에도불구하고골절부의유합이이루어지지않는‘불유합’ 상태를말하며,
골유합이지연되는지연유합은제외한다.
13) ‘가관절이남아약간의장해를남긴때’라함은경골과종아리뼈중어느한
뼈에가관절이남은경우를말한다.
14) ‘뼈에기형을남긴때’라함은대퇴골또는경골에기형이남아정상에비해

- 42 -
부정유합된각변형이15° 이상인경우를말한다.
15) 다리길이의단축또는과신장은스캐노그램(scanogram)을통하여측정한
다.
다. 지급률의결정
1) 한다리의3대관절중관절하나에기능장해가생기고다른관절하나에기능
장해가발생한경우지급률은각각적용하여합산한다.
2) 1하지(다리와발가락)의후유장해지급률은원칙적으로각각합산하되, 지급률은
60% 한도로한다.
10. 손가락의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 한손의5개손가락을모두잃었을때
2) 한손의첫째손가락을잃었을때
3) 한손의첫째손가락이외의손가락을잃었을때(손가락
하나마다)
4) 한손의5개손가락모두의손가락뼈일부를잃었을때또
는뚜렷한장해를남긴때
5) 한손의첫째손가락의손가락뼈일부를잃었을때또는
뚜렷한장해를남긴때
6) 한손의첫째손가락이외의손가락의손가락뼈일부를
잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때(손가락하나마다)
55
15
10
30
10
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되는
때에는그내고정물등이제거된후에장해를평가한다. 단, 제거가불가능한
경우에는고정물등이있는상태에서장해를평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를
고정시켰기때문에치유후의관절에기능장해가발생한
경우)는장해로평가
하지않는다.
3) 손가락에는첫째손가락에2개의손가락관절이있다. 그중심장에서가까운
쪽부터중수지관절, 지관절이라한다.
4) 다른네손가락에는3개의손가락관절이있다. 그중심장에서가까운쪽부터
중수지관절, 제1지관절(근위지관절) 및제2지관절(원위지관절)이라부른다.

- 43 -
5) ‘손가락을잃었을때’라함은첫째손가락에서는지관절부터심장에서가까운
쪽에서, 다른네손가락에서는제1지관절(근위지관절)부터(제1지관절포함) 심
장에서가까운쪽으로손가락이절단되었을때를말한다.
6) ‘손가락뼈일부를잃었을때’라함은첫째손가락의지관절, 다른네손가락의
제1지관절(근위지관절)부터심장에서먼쪽으로손가락뼈의일부가절단된
경우를말하며, 뼈단면이불규칙해진상태나손가락길이의단축없이골편
만떨어진상태는해당하지않는다.
7) ‘손가락에뚜렷한장해를남긴때’라함은첫째손가락의경우중수지관절또는
지관절의굴신(굽히고펴기)운동영역이정상운동영역의1/2 이하인경우를
말하며, 다른네손가락에있어서는제1, 제2지관절의굴신운동영역을합산하
여정상운동영역의1/2 이하이거나중수지관절의굴신(굽히고펴기)운동영역이
정상운동영역의1/2 이하인경우를말한다.
8) 한손가락에장해가생기고다른손가락에장해가발생한경우, 지급률은각
각적용하여합산한다.
9) 손가락의관절기능장해평가는손가락관절의관절운동범위제한등으로평
가한다. 각관절의운동범위측정은장해평가시점의「산업재해보상보험법
시행규칙」제47조제1항및제3항의정상인의신체각관절에대한평균운
동가능영역을기준으로정상각도및측정방법등을따른다.
< 손가락 >
11. 발가락의장해
가. 장해의분류

- 44 -
장해의 분류
지급률
1) 한발의리스프랑관절이상을잃었을때
2) 한발의5개발가락을모두잃었을때
3) 한발의첫째발가락을잃었을때
4) 한발의첫째발가락이외의발가락을잃었을때(발가락하
나마다)
5) 한발의5개발가락모두의발가락뼈일부를잃었을때
또는뚜렷한장해를남긴때
6) 한발의첫째발가락의발가락뼈일부를잃었을때또는
뚜렷한장해를남긴때
7) 한발의첫째발가락이외의발가락의발가락뼈일부를
잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때(발가락하나마다)
40
30
10
5
20
8
3
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되
는때에는그내고정물등이제거된후에장해를평가한다. 단, 제거가불가능
한경우에는고정물등이있는상태에서장해를평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를
고정시켰기때문에치유후의관절에기능장해가발생한
경우)는장해로평가
하지않는다.
3) ‘발가락을잃었을때’라함은첫째발가락에서는지관절부터심장에가까운쪽을,
나머지네발가락에서는제1지관절(근위지관절)부터(제1지관절포함) 심장에
서가까운쪽을잃었을때를말한다.
4) 리스프랑관절이상에서잃은때라함은족근-중족골간관절이상에서절단된
경우를말한다.
5) ‘발가락뼈일부를잃었을때’라함은첫째발가락의지관절, 다른네발가락의
제1지관절(근위지관절)부터심장에서먼쪽으로발가락뼈일부가절단된경
우를말하며, 뼈단면이불규칙해진상태나발가락길이의단축없이골편만
떨어진상태는해당하지않는다.
6) ‘발가락에뚜렷한장해를남긴때’라함은첫째발가락의경우에중족지관절과
지관절의굴신(굽히고펴기)운동범위합계가정상운동가능영역의1/2이하가
된경우를말하며, 다른네발가락에있어서는중족지관절의신전운동범위만
을평가하여정상운동범위의1/2이하로제한된경우를말한다.
7) 한발가락에장해가생기고다른발가락에장해가발생한경우, 지급률은각각
적용하여합산한다.
8) 발가락관절의운동범위측정은장해평가시점의「산업재해보상보험법시행규

- 45 -
칙」제47조제1항및제3항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능영
역을기준으로정상각도및측정방법등을따른다.
< 발가락 >
12. 흉ㆍ복부장기
및비뇨생식기의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 심장기능을잃었을때
2) 흉복부장기또는비뇨생식기기능을잃었을때
3) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에심한장해를
남긴때
4) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에뚜렷한장해를
남긴때
5) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에약간의장해를
남긴때
100
75
50
30
15
나. 장해의판정기준
1) ‘심장기능을잃었을때’라함은심장이식을한경우를말한다.
2) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능을잃었을때’라함은아래의경우중하나에
해당하는때를말한다.
가) 폐, 신장, 또는간장의장기이식을한경우
나) 장기이식을하지않고서는생명유지가불가능하여혈액투석, 복막투석등의

- 46 -
료처치를평생토록받아야할때
다) 방광의저장기능과배뇨기능을완전히상실한때
3) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경
우중하나에해당하는때를말한다.
가) 위, 대장(결장∼직장) 또는췌장의전부를잘라내었을때
나) 소장을3/4 이상잘라내었을때또는잘라낸소장의길이가3m 이상일때
다) 간장의3/4 이상을잘라내었을때
라) 양쪽고환또는양쪽난소를모두잃었을때
4) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의
경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 한쪽폐또는한쪽신장을전부잘라내었을때
나) 방광기능상실로영구적인요도루, 방광루, 요관장문합상태
다) 위, 췌장을50% 이상잘라내었을때
라) 대장절제, 항문괄약근등의기능장해로영구적으로장루, 인공항문을설치
한경우(치료과정에서일시적으로발생하는경우는제외)
마) 심장기능이상으로인공심박동기를영구적으로삽입한경우
바) 요도괄약근등의기능장해로영구적으로인공요도괄약근을설치한경우
5) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의
경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 방광의용량이50cc 이하로위축되었거나요도협착, 배뇨기능상실로영구적
인간헐적인공요도가필요한때
나) 음경의1/2 이상이결손되었거나질구협착으로성생활이불가능한때
다) 폐질환또는폐부분절제술후일상생활에서호흡곤란으로지속적인산소치료
가필요하며, 폐기능검사(PFT)상폐환기기능(1초간노력성호기량, FEV1)이
정상예측치의40% 이하로저하된때
6) 흉복부, 비뇨생식기계장해는질병또는외상의직접결과로인한장해를말
하며, 노화에의한기능장해또는질병이나외상이없는상태에서예방적으로
장기를절제, 적출한경우는장해로보지않는다.
7) 상기흉복부및비뇨생식기계장해항목에명기되지않은기타장해상태에대
해서는‘<붙임> 일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표’에해당하는장해
가있을때ADLs 장해지급률을준용한다.
8) 상기장해항목에해당되지않는장기간의간병이필요한만성질환(만성간질환,
만성폐쇄성폐질환등)은장해의평가대상으로인정하지않는다.
13. 신경계ㆍ정신행동장해

- 47 -
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 신경계에장해가남아일상생활기본동작에제한을
남긴때
10~100
2) 정신행동에극심한장해를남긴때
3) 정신행동에심한장해를남긴때
4) 정신행동에뚜렷한장해를남긴때
5) 정신행동에약간의장해를남긴때
6) 정신행동에경미한장해를남긴때
100
75
50
25
10
7) 극심한치매: CDR척도5점
8) 심한치매: CDR척도4점
9) 뚜렷한치매: CDR 척도3점
10) 약간의치매: CDR 척도2점
100
80
60
40
11) 심한간질발작이남았을때
12) 뚜렷한간질발작이남았을때
13) 약간의간질발작이남았을때
70
40
10
나. 장해판정기준
1) 신경계
    
가) "신경계에장해를남긴때"라함은뇌, 척수및말초신경계손상으로"<붙
임>일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표"의5가지기본동작중하나
이상의동작이제한되었을때를말한다.
나) 위가)의경우"<붙임>일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표" 상지
급률이10% 미만인경우에는보장대상이되는장해로인정하지않는다.
다) 신경계의장해로발생하는다른신체부위의장해(눈, 귀, 코, 팔, 다리등)는
해당장해로도평가하고그중높은지급률을적용한다.
라) 뇌졸중, 뇌손상, 척수및신경계의질환등은
발병또는외상후12개월동
안지속적으로치료한후에장해를평가한다. 그러나, 12개월이지났다고하
더라도뚜렷하게기능향상이진행되고있는경우또는단기간내에사망이
예상되는경우는6개월의범위에서장해평가를유보한다.
마) 장해진단전문의는재활의학과, 신경외과또는신경과전문의로한다.
2) 정신행동
가) 정신행동장해는보험기간중에발생한뇌의질병또는상해를입은후18개
월이지난후에판정함을원칙으로한다. 단, 질병발생또는상해를입은후

- 48 -
의식상실이1개월이상지속된경우에는질병발생또는상해를입은후12
개월이지난후에판정할수있다.
나) 정신행동장해는장해판정직전1년이상충분한정신건강의학과의전문적
치료를받은후치료에도불구하고장해가고착되었을때판정하여야하며,
그렇지않은경우에는그로써고정되거나중하게된장해에대해서는인정
하지않는다.
다) ‘정신행동에극심한장해를남긴때’라함은장해판정직전1년이상지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며GAF 30점이하인상태를말한다.
라) ‘정신행동에심한장해를남긴때’라함은장해판정직전1년이상지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며GAF 40점이하인상태를말한다.
마) ‘정신행동에뚜렷한장해를남긴때’라함은장해판정직전1년이상지속적
인정신건강의학과의치료를받았으며, 보건복지부고시「장애정도판정기준」
의‘능력장애측정기준’주) 상6개항목중3개항목이상에서독립적수행이불가
능하여타인의도움이필요하고GAF 50점이하인상태를말한다.
※ 주) 능력장애측정기준의항목: ㉮적절한음식섭취, ㉯대소변관리, 세면, 목욕, 청소등의
청결유지, ㉰적절한대화기술및협조적인대인관계, ㉱규칙적인통원ㆍ약물복용,
㉲소지품및금전관리나적절한구매행위, ㉳대중교통이나일반공공시설의이용
바) ‘정신행동에약간의장해를남긴때’라함은장해판정직전1년이상지속적
인
정신건강의학과의
치료를
받았으며,
보건복지부고시
「장애정도판정기
준」의‘능력장애측정기준’ 상6개항목중2개항목이상에서독립적수행이
불가능하여타인의도움이필요하고GAF 60점이하인상태를말한다.
사) ‘정신행동에경미한장해를남긴때’라함은장해판정직전1년이상지속적
인정신건강의학과의치료를받았으며, 보건복지부고시「장애정도판정기준」
의‘능력장애측정기준’ 상6개항목중2개항목이상에서독립적수행이불가
능하여타인의도움이필요하고GAF 70점이하인상태를말한다.
아) 지속적인정신건강의학과의치료란3개월이상약물치료가중단되지않았음
을의미한다.
자) 심리학적평가보고서는정신건강의학과의료기관에서실시되어져야하며,
자격을갖춘임상심리전문가가시행하고작성하여야한다.
차) 정신행동장해진단전문의는정신건강의학과전문의를말한다.
카) 정신행동장해는뇌의기능및결손을입증할수있는뇌자기공명촬영, 뇌전산
화촬영, 뇌파등객관적근거를기초로평가한다. 다만, 보호자나환자의진술,
감정의의추정혹은인정, 한국표준화가이루어지지않고신빙성이적은검사들
(뇌SPECT 등)은객관적근거로인정하지않는다.
타) 각종기질성정신장해와외상후간질에한하여보상한다.
파) 외상후스트레스장애, 우울증(반응성) 등의질환, 정신분열증(조현병), 편집

- 49 -
증, 조울증(양극성장애), 불안장애, 전환장애, 공포장애, 강박장애등각종신
경증및각종인격장애는보상의대상이되지않는다.
3) 치매
가) "치매"라함은정상적으로성숙한뇌가질병이나외상후기질성손상으로
파괴되어한번획득한지적기능이지속적또는전반적으로저하되는것을
말한다.
나) 치매의장해평가는임상적인증상뿐아니라뇌영상검사(CT 및MRI, SPECT
등)를기초로진단되어져야하며, 18개월이상지속적인치료후평가한다.
다만, 진단시점에이미극심한치매또는심한치매로진행된경우에는6개
월간지속적인치료후평가한다.
다) 치매의장해평가는전문의(정신건강의학과, 신경과)에의한임상치매척도
(한국판Expanded Clinical Dementia Rating) 검사결과에따른다.
4) 뇌전증(간질)
가) "뇌전증(간질)"이라함은돌발적뇌파이상을나타내는뇌질환으로발작(경련,
의식장해등)을반복하는것을말한다.
나) 간질발작의빈도및양상은지속적인항간질제(항전간제) 약물로도조절되지
않는간질을말하며, 진료기록에기재되어객관적으로확인되는간질발작의
빈도및양상을기준으로한다.
다) "심한간질발작"이라함은월8회이상의중증발작이연6개월이상의기간
에걸쳐발생하고, 발작할때유발된호흡장애, 흡인성폐렴, 심한탈진, 구역
질, 두통, 인지장해등으로요양관리가필요한상태를말한다.
라) "뚜렷한간질발작"이라함은월5회이상의중증발작또는월10회이상의
경증발작이연6개월이상의기간에걸쳐발생하는상태를말한다.
마) "약간의간질발작"이라함은월1회이상의중증발작또는월2회이상의
경증발작이연6개월이상의기간에걸쳐발생하는상태를말한다.
바) "중증발작"이라함은전신경련을동반하는발작으로써신체의균형을유지하
지못하고쓰러지는발작또는의식장해가3분이상지속되는발작을말한다.
사) "경증발작"이라함은운동장해가발생하나스스로신체의균형을유지할수
있는발작또는3분이내에정상으로회복되는발작을말한다.

- 50 -
<붙임>
일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표
유형
제한 정도에 따른 지급률
이동동작
- 특별한보조기구를사용함에도불구하고다른사람의계속
적인도움이없이는방밖을나올수없는상태또는침
대에서휠체어로옮기기를포함하여휠체어이동시다른
사람의계속적인도움이필요한상태(지급률40%)
- 휠체어또는다른사람의도움없이는방밖을나올수없
는상태또는보행이불가능하나스스로휠체어를밀어
이동이가능한상태(30%)
- 목발또는보행기(walker)를사용하지않으면독립적인보
행이불가능한상태(20%)
- 보조기구없이독립적인보행은가능하나보행시파행(절
뚝거림)이있으며, 난간을잡지않고는계단을오르내리기
가불가능한상태또는평지에서100m 이상을걷지못하
는상태(10%)
음식물
섭취
- 입으로식사를전혀할수없어계속적으로튜브(비위관
또는위루관)나경정맥
수액을통해부분혹은전적인영
양공급을받는상태(20%)
- 수저사용이불가능하여다른사람의계속적인도움이없
이는식사를전혀할수없는상태(15%)
- 숟가락사용은가능하나젓가락사용이불가능하여음식물
섭취에있어부분적으로다른사람의도움이필요한상태
(10%)
- 독립적인음식물섭취는가능하나젓가락을이용하여생선
을바르거나음식물을
자르지는못하는상태(5%)

- 51 -
유형
제한 정도에 따른 지급률
배변·
배뇨
- 배설을돕기위해설치한의료장치나외과적시술물을사용
함에있어타인의계속적인도움이필요한상태, 또는지속
적인유치도뇨관삽입상태, 방광루, 요도루, 장루상태(20%)
- 화장실에가서변기위에앉는일(요강을사용하는일포함)
과대소변후에뒤처리시다른사람의계속적인도움이필
요한상태, 또는간헐적으로자가인공도뇨가가능한상태
(CIC), 기저귀를이용한배뇨,배변상태(15%)
- 화장실에가는일, 배변, 배뇨는독립적으로가능하나대소
변후뒤처리에있어다른사람의도움이필요한상태(10%)
- 빈번하고불규칙한배변으로인해2시간이상계속되는업
무를수행하는것이어려운상태, 또는배변, 배뇨는독립적
으로가능하나요실금, 변실금이있는때(5%)
목욕
- 세안, 양치, 샤워, 목욕등모든개인위생관리시타인의지
속적인도움이필요한상태(10%)
- 세안, 양치시부분적인도움하에혼자서가능하나목욕이나
샤워시타인의도움이필요한상태(5%)
- 세안, 양치와같은개인위생관리를독립적으로시행가능하나
목욕이나샤워시부분적으로타인의도움이필요한상태(3%)
옷 입고 
벗기
- 상·하의의복착탈시
다른사람의계속적인도움이필요한상태
(10%)
- 상·하의의복착탈시부분적으로다른사람의도움이필요
한상태또는상의또는하의중하나만혼자서착탈의가가
능한상태(5%)
- 상·하의의복착탈시혼자서가능하나미세동작(단추잠그고
풀기, 지퍼올리고내리기, 끈묶고풀기등)이필요한마무
리는타인의도움이
필요한상태(3%)

- 52 -
<부표4>
재
해
분
류
표

1. 보장대상이되는재해
다음각호에해당하는재해는이보험의약관에따라보험금을지급
합니다.
①한국표준질병ㆍ사인분류상의(S00∼Y84)에해당하는우발적인외래
의사고
②감염병의예방및관리에관한법률제2조제2호에서규정한제1급감염병
<개정2020.7.31.>
2. 보험금을지급하지않는재해
다음각호에해당하는경우에는재해분류에서제외하여보험금을지
급하지않습니다.
①질병또는체질적요인이있는자로서경미한외부요인으로발병하
거나그증상이더욱악화된경우
②사고의원인이다음과같은경우<개정2020.7.31.>
- 과잉노력및격심한또는반복적운동(X50)
- 무중력환경에서의장시간체류(X52)
- 식량부족(X53)
- 물부족(X54)
- 상세불명의결핍(X57)
- 고의적자해(X60∼X84)
- 법적개입중법적처형(Y35.5)
③‘외과적및내과적치료중환자의재난(Y60∼Y69)’ 중진료기관의
고의또는과실이없는사고(단, 처치당시에는재난의언급이없었
으나환자의이상반응또는이후합병증의원인이된외과적및기타
내과적처치(Y83∼Y84)는보장) <개정2020.7.31.>
④‘자연의힘에노출(X30∼X39)’ 중급격한액체손실로인한탈수
⑤‘우발적익사및익수(W65∼W74), 호흡과관련된기타불의의위협

- 53 -
(W75∼W84), 눈또는인체의개구부를통하여들어온이물(W44)’
중질병에의한호흡장해및삼킴장해<개정2020.7.31.>
⑥한국표준질병ㆍ사인분류상의(U00∼U99)에해당하는질병
※
1.
(
)
안은
제8차
개정
한국표준질병ㆍ사인분류(통계청고시
제
2020-175호, 2021.1.1. 시행)상의분류번호이며, 제9차개정이후상기
재해이외에추가로위1 및2의각호에해당하는재해가있는경
우에는그재해도포함되는것으로합니다. <개정2020.7.31.>
2. 위1. 보장대상이되는재해②에해당하는감염병은보험사고발생
당시시행중인법률을적용하며, 2. 보험금을지급하지않는재해⑥에
해당하더라도보장대상에서제외하지않습니다. <신설2020.7.31.>

- 54 -
< 부표4-1 >
보험금을지급할때의적립이율계산(제8조제2항및제32조제2항관련)

주) 1. 중도보험금및만기보험금은회사가보험금의지급시기도래7일이
전에지급할사유와금액을알리지않은경우, 지급사유가발생한
날의다음날부터청구일까지의기간은평균공시이율을적용한이자
를지급합니다.
2. 지급이자의계산은연단위복리로계산하며, 금리연동형보험은일자
계산합니다.
3. 계약자등의책임있는사유로보험금지급이지연된때에는그해당
기간에대한이자는지급되지않을수있습니다. 다만, 회사는계약자
등이분쟁조정을신청했다는사유만으로이자지급을거절하지않습니다.
<단서신설2020.7.31.>
4. 금리연동형보험의경우상기평균공시이율은적립순보험료에대한적
립이율을말합니다.
5. 가산이율적용시제8조(보험금의지급절차) 제3항각호의어느하나
에해당되는사유로지연된경우에는해당기간에대하여가산이율을
적용하지않습니다.
6. 가산이율적용시금융위원회또는금융감독원이정당한사유로인정하
는경우에는해당기간에대하여가산이율을적용하지않습니다.
7. 보험사가해지권을행사하는경우위표의‘청구일’은보험사의해지
의사표시(서면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자
적의사표시포함)가보험계약자또는그의대리인에게도달한날로
봅니다.<신설2024.12.20.>
구
분
기
간
지급이자
사망보험금,
장해보험금,
입원급여금
(제3조제3호에서
제5호)
지급기일의다음날부터30일이내기간보험계약대출이율
지급기일의31일이후부터60일이내기간보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61일이후부터90일이내기간보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
중도보험금
(제3조제1호)
지급사유가발생
한
날의
다음
날부터
청구일
까지의기간
보험기간만기일
이내
평균공시이율
보험기간
만기
이후
1년이내: 평균공시이율의50%
1년초과기간: 평균공시이율의40%
<개정2022.2.16.>
청구일의다음날부터지급일까지의
기간
보험계약대출이율
만기보험금
(제3조제2호)
및
해약환급금
(제32조제1항)
지급사유가발생한날의다음날부터청
구일까지의기간
1년이내: 평균공시이율의50%
1년초과기간: 평균공시이율의40%
<개정2022.2.16.>
청구일의다음날부터지급일까지의
기간
보험계약대출이율

- 55 -
□손해보험
<화재보험> <개정2005.2.15., 2010.3.29., 2011.1.19., 2014.12.26., 2015.12.29.,
2018.3.2.,
2019.12.20.,
2020.7.31.,
2020.10.16.,
2021.7.1.,
2022.9.30.,
2023.6.26., 2024.12.20., 2025.3.31.>
제1 관
목적및용어의정의
제1조(목적) 이보험계약(이하‘계약’이라합니다)은보험계약자(이하‘계
약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에피보험자가보
험의목적에화재(벼락을포함합니다. 이하같습니다)로입은손해에대
한위험을보장하기위하여체결됩니다.
제2조(용어의정의) 이계약에서사용되는용어의정의는이계약의다른
조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람을
말합니다.
나. 피보험자: 보험사고로인하여손해를입은사람(법인인경우에는그
이사또는법인의업무를집행하는그밖의기관)을말합니다.
다. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자
에게드리는증서를말합니다.
라. 보험의목적: 이약관에따라보험에가입한물건으로보험증권에
기재된건물등을말합니다.
2. 보상관련용어
가. 보험가입금액: 회사와계약자간에약정한금액으로보험사고가발생
할때회사가지급할최대보험금을말합니다.
나. 보험가액: 재산보험에있어피보험이익을금전으로평가한금액으
로보험목적에발생할수있는최대손해액을말합니다.(회사가실

- 56 -
제지급하는보험금은보험가액을초과할수없습니다)
다. 자기부담금: 보험사고로인하여발생한손해에대하여계약자또는
피보험자가부담하는일정금액을말합니다.
라보험금분담: 이계약에서보장하는위험과같은위험을보장하는다
른계약(공제계약을포함합니다)이있을경우비율에따라손해를보
상합니다.
마. 대위권: 회사가보험금을지급하고취득하는법률상의권리를말합니다.
3. 이자율관련용어
가. 연단위복리: 회사가지급할금전에이자를줄때1년마다마지막
날에그이자를원금에더한금액을다음1년의원금으로하는이자
계산방법을말합니다.
나. 보험개발원이공시하는보험계약대출이율: 보험개발원이정기적으로
산출하여공시하는이율로써회사가보험금의지급또는보험료의
환급을지연하는경우등에적용합니다.
4. 기간과날짜관련용어
가. 보험기간: 계약에따라보장을받는기간을말합니다.
나. 영업일: 회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토요
일, ‘관공서의공휴일에관한규정’에따른공휴일과근로자의날을
제외합니다.
제2관보험금의지급
제3조(보상하는손해) ①회사는보험의목적이화재로입은아래의손해
를보상하여드립니다.
1. 사고에따른직접손해
2. 사고에따른소방손해(화재진압과정에서발생하는손해)
3. 사고에따른피난손해(피난지에서5일동안에보험의목적에생긴위
제1호및제2호의손해를포함합니다)
②회사는제1항에서보장하는위험으로인하여손해가발생한경우계
약자또는피보험자가지출한아래의비용을추가로지급합니다.
1. 잔존물제거비용: 사고현장에서의잔존물의해체비용, 청소비용및

- 57 -
차에싣는비용. 다만, 제1항에서보장하지않는위험으로보험의목
적이손해를입거나관계법령에의하여제거됨으로써생긴손해에
대하여는보상하여드리지않습니다.
2. 손해방지비용: 손해의방지또는경감을위하여지출한필요또는
유익한비용
3. 대위권보전비용: 제3자로부터손해의배상을받을수있는경우에는
그권리를지키거나행사하기위하여지출한필요또는유익한비용
4. 잔존물보전비용: 잔존물을보전하기위하여지출한필요또는유
익한비용. 다만, 제13조(잔존물)에의해회사가잔존물을취득한경
우에한합니다.
5. 기타협력비용: 회사의요구에따르기위하여지출한필요또는유
익한비용
【청소비용】사고현장및인근지역의토양, 대기및수질오염물질제거
비용과차에실은후폐기물처리비용은포함되지않습니다.
③아래의물건은보험증권에기재하여야만제1항의보험의목적이됩니다.
1. 통화, 유가증권, 인지, 우표및이와비슷한것
2. 귀금속, 귀중품, 보옥, 보석, 글ㆍ그림, 골동품, 조각물및이와비슷
한것
3. 원고, 설계서, 도안, 물건의원본, 모형, 증서, 장부, 금형(쇠틀), 목형
(나무틀), 소프트웨어및이와비슷한것
4. 실외및옥외에쌓아둔동산
【귀중품】무게나부피가휴대할수있으며, 점당300만원이상
④아래의물건은다른약정이없으면제1항의보험의목적에포함됩니다.
1. 건물인경우
가. 건물의부속물: 피보험자의소유인칸막이, 대문, 담, 곳간및
이와비슷한것
나. 건물의부착물: 피보험자소유인간판, 네온사인, 안테나, 선전
탑및이와비슷한것
2. 건물이외경우: 피보험자또는그와같은세대에속하는사람의

- 58 -
소유물(생활용품, 집기·비품등)
제4조(보상하지않는손해) 회사는아래의사유로인한손해는보상하여
드리지않습니다.
1. 계약자, 피보험자또는이들의법정대리인의고의또는중대한과실
2. 화재가발생했을때생긴도난또는분실로생긴손해
3. 보험의목적의발효, 자연발열, 자연발화로생긴손해. 그러나, 자연발열
또는자연발화로연소된다른보험의목적에생긴손해는보상하여드
립니다.
4. 화재에기인되지않는수도관, 수관또는수압기등의파열로생긴손해
5. 발전기, 여자기(정류기포함), 변류기, 변압기, 전압조정기, 축전기, 개폐기,
차단기, 피뢰기, 배전반및그밖의전기기기또는장치의전기적사고로
생긴손해. 그러나그결과로생긴화재손해는보상하여드립니다.
6. 원인의직접, 간접을묻지않고지진, 분화또는전쟁, 혁명, 내란, 사변,
폭동, 소요, 노동쟁의, 기타이들과유사한사태로생긴화재및연소
또는그밖의손해
7. 핵연료물질또는핵연료물질에의하여오염된물질의방사성, 폭발성
그밖의유해한특성또는이들의특성에의한사고로인한손해
8. 위제7호이외의방사선을쬐는것또는방사능오염으로인한손해
9. 국가및지방자치단체의명령에의한재산의소각및이와유사한손해
【핵연료물질】사용된연료를포함합니다.
【핵연료물질에의하여오염된물질】원자핵분열생성물을포함합니다.
제5조(손해의통지및조사) ①보험의목적에손해가생긴경우계약자
또는피보험자는지체없이이를회사에알려야합니다.
②계약자또는피보험자가제1항의통지를게을리하여손해가증가된
때에는회사는그증가된손해는보상하여드리지않습니다.
③회사가제1항에대한손해의사실을확인하기어려운경우에는계약
자또는피보험자에게필요한증거자료의제출을요청할수있습니다.
④회사는제1항의통지를받은때에는사고가생긴건물또는그구내와

- 59 -
거기에들어있는피보험자의소유물을조사할수있습니다.
제6조(보험금의청구) 피보험자가보험금을청구할때에는다음의서류를
회사에제출하여야합니다.
1. 보험금청구서(회사양식)
2. 신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분증,
아닌경우에는본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성
과신뢰성이확보된전자적수단을활용한피보험자의사표시의확인
방법포함)<개정2018.3.2., 2024.12.20.>
3. 기타회사가요구하는증거자료
제7조(보험금의지급절차) ①회사는제6조(보험금의청구)에서정한서
류를접수한때에는접수증을교부하고, 그서류를접수받은후지체없
이지급할보험금을결정하고지급할보험금이결정되면7일이내에이
를지급하여드립니다. 또한, 지급할보험금이결정되기전이라도피보
험자의청구가있을때에는회사가추정한보험금의50% 상당액을가지
급보험금으로지급합니다.
②회사가제1항의규정에정한지급기일내에보험금을지급하지않았
을때에는그다음날부터지급일까지의기간에대하여<부표> ‘보험금을
지급할때의적립이율’에따라연단위복리로계산한금액을보험금에더
하여지급합니다. 그러나계약자또는피보험자의책임있는사유로지급
이지연될때에는그해당기간에대한이자를더하여지급하지않습니다.
제8조(보험금등의지급한도) ①제3조(보상하는손해)제1항의손해에의
한보험금과제3조(보상하는손해)제2항의잔존물제거비용은각각제9
조(지급보험금의계산)를준용하여계산하며, 그합계액은
보험증권에
기재된보험가입금액을한도로합니다. 다만, 잔존물제거비용은손해액
의10%를초과할수없습니다.
②제3조(보상하는손해)제2항의비용손해중손해방지비용, 대위권보전
비용및잔존물보전비용은제9조(지급보험금의계산)를준용하여계산한

- 60 -
금액이보험가입금액을초과하는경우에도이를지급합니다.
③제3조(보상하는손해)제2항의비용손해중기타협력비용은보험가입
금액을초과한경우에도이를전액지급합니다.
④회사가손해를보상한경우에는보험가입금액에서보상액을뺀잔액을
손해가생긴후의나머지보험기간에대한잔존보험가입금액으로합니다.
보험의목적이둘이상일경우에도각각동항의규정을적용합니다.
제9조(지급보험금의계산) ①회사가지급할보험금은아래에따라계산합니다.
1. 보험가입금액이보험가액의80% 해당액과같거나클때: 보험가
입금액을한도로손해액전액. 그러나보험가입금액이보험가액보
다클때에는보험가액을한도로합니다.
2. 보험가입금액이보험가액의80% 해당액보다작을때:
보험가입금액을한도로아래의금액
손해액
×
보험가입금액
보험가액의80% 해당액
②동일한계약의목적과동일한사고에관하여보험금을지급하는다른
계약(공제계약을포함합니다)이있고이들의보험가입금액의합계액이보
험가액보다클경우에는아래에따라지급보험금을계산합니다. 이경우
보험자1인에대한보험금청구를포기한경우에도다른보험자의지급
보험금결정에는영향을미치지않습니다.
1. 다른계약이이계약과지급보험금의계산방법이같은경우:
손해액
×
이계약의보험가입금액
다른계약이없는것으로하여각각
계산한보험가입금액의합계액
2. 다른계약이이계약과지급보험금의계산방법이다른경우:
손해액
×
이계약의보험금
다른계약이없는것으로하여각각
계산한보험금의합계액
3. 이계약이타인을위한계약이면서보험계약자가다른계약으로인

- 61 -
하여상법제682조에따른대위권행사의대상이된경우에는실제
그다른계약이존재함에도불구하고그다른계약이없다는가정
하에제1항에따라계산한보험금을그다른계약에우선하여이
계약에서지급합니다. <신설2019.12.20.>
4. 이계약을체결한보험회사가타인을위한보험에해당하는다른
계약의보험계약자에게상법제682조에따른대위권을행사할수
있는경우에는이계약이없다는가정하에다른계약에서지급받을
수있는보험금을초과한손해액을이계약에서보상합니다. <신설
2019.12.20.>
③하나의보험가입금액으로둘이상의보험의목적을계약하는경우에
는전체가액에대한각가액의비율로보험가입금액을비례배분하여제1
항또는제2항의규정에따라지급보험금을계산합니다.
제10조(손해방지의무) 보험사고가생긴때에는계약자또는피보험자는
손해의방지와경감에힘써야합니다. 만약, 계약자또는피보험자가고
의또는중대한과실로이를게을리한때에는방지또는경감할수있
었을것으로밝혀진값을손해액에서뺍니다.
제11조(손해액의조사결정) 회사가보상할손해액은그손해가생긴때
와곳에서의보험가액에따라계산합니다.
제12조(현물보상) 회사는손해의일부또는전부에대하여재건축, 수리
또는현물의보상으로서보험금의지급에대신할수있습니다.
제13조(잔존물) 회사가제3조(보상하는손해)제1항의보험금을지급하고
잔존물을취득할의사표시를하는경우에는그잔존물은회사의소유가
됩니다.
제14조(대위권) ①회사가보험금을지급한때(현물보상한경우를포함합
니다)에는회사는지급한보험금한도내에서계약자또는피보험자가제
3자에대하여가지는손해배상청구권을취득합니다. 다만, 회사가보상
한금액이피보험자가입은손해의일부인경우에는피보험자의권리를

- 62 -
침해하지않는범위내에서그권리를취득합니다.
②계약자또는피보험자는제1항에의하여회사가취득한권리를행사
하거나지키는것에관하여필요한조치를하여야하며또한회사가요
구하는증거및서류를제출하여야합니다.
③회사는제1항및제2항에불구하고타인을위한계약의경우에는계
약자에대한대위권을포기합니다.
④회사는제1항에따른권리가계약자또는피보험자와생계를같이하
는가족에대한것인 경우에는그권리를취득하지못합니다. 다만, 손해
가 그가족의고의로인하여 발생한경우에는그권리를취득합니다.
⑤회사는제1항에따른권리가계약자또는피보험자와임대차계약을
체결하는등거주를허락한자(이하‘임차인등’)에대한것으로서, 임차인
등이보험료를납부하는경우임차인등및이들과생계를같이하는가족
에대한대위권을포기합니다. 다만, 손해가임차인등및가족의고의로
인하여발생한경우에는그러하지않습니다. <신설2020.7.31.>
제3관계약자의계약전알릴의무등
제15조(계약전알릴의무) 계약자, 피보험자또는이들의대리인은청약
할때청약서(질문서를포함합니다)에서질문한사항에대하여알고있
는사실을반드시사실대로알려야합니다.
제16조(계약후알릴의무) ①계약을맺은후보험의목적에아래와같
은사실이생긴경우에는계약자나피보험자는지체없이서면으로회사
에알리고보험증권에확인을받아야합니다.
1. 이계약에서보장하는위험과동일한위험을보장하는계약을다른
보험자와체결하고자할때또는이와같은계약이있음을알았을때
2. 양도할때
3. 보험의목적또는보험의목적을수용하는건물의구조를변경, 개
축, 증축하거나계속하여15일이상수선할때
4. 보험의목적또는보험의목적을수용하는건물의용도를변경함으
로써위험이변경되는경우

- 63 -
5. 보험의목적또는보험의목적이들어있는건물을계속하여30일
이상비워두거나휴업하는경우
6. 다른곳으로옮길때
7. 위험이뚜렷이변경되거나변경되었음을알았을때
②회사는제1항에따라위험이감소된경우에는그차액보험료를돌려
드리며, 위험이증가된경우에는통지를받은날부터1개월이내에보험
료의증액을청구하거나계약을해지할수있습니다.
③계약자또는피보험자는주소또는연락처가변경된경우에는지체없이
이를회사에알려야합니다. 다만, 계약자또는피보험자가알리지않은
경우회사가알고있는최종의주소또는연락처로등기우편등우편물에
대한기록이남는방법으로회사가알린사항은일반적으로도달에필요한
기간이지난때에는계약자또는피보험자에게도달한것으로봅니다.
제17조(사기에의한계약) 계약자, 피보험자또는이들의대리인의사기에
의하여계약이성립되었음을회사가증명하는경우에는계약일부터5년
이내(사기사실을안날부터1개월이내)에계약을취소할수있습니다.
제4관보험계약의성립과유지
제18조(보험계약의성립) ①계약은계약자의청약과회사의승낙으로
이루어집니다.
②회사는계약의청약을받고보험료전액또는제1회보험료(이하‘제1
회보험료등’이라합니다)를받은경우에는청약일부터30일이내에승
낙또는거절의통지를하며통지가없으면승낙한것으로봅니다.
③회사가청약을승낙한때에는지체없이보험증권을계약자에게교부
하여드리며, 청약을거절한경우에는거절통지와함께받은금액을계약
자에게돌려드립니다.
④이미성립한계약을연장하거나변경하는경우에는회사는보험증권
에그사실을기재함으로써보험증권의교부에대신할수있습니다.
제19조(청약의철회) ①계약자는보험증권을받은날부터15일이내에

- 64 -
그청약을철회할수있습니다. 다만, 의무보험의경우에는철회의사를
표시한시점에동종의다른의무보험에가입된경우에만철회할수있
으며, 보험기간이90일이내인계약또는전문금융소비자가체결한계약
은청약을철회할수없습니다. <개정2021.7.1.>
【전문금융소비자】보험계약에관한전문성, 자산규모등에비추어보험계약
에따른위험감수능력이있는자로서, 국가, 지방자치단체, 한국은행, 금융
회사, 주권상장법인등을포함하며｢금융소비자보호에관한법률｣제2조
(정의) 제9호에서정하는전문금융소비자를말합니다.
【일반금융소비자】전문금융소비자가
아닌
계약자를
말합니다.
<개정
2021.7.1.>
②제1항에도불구하고청약한날부터30일이초과된계약은청약을철
회할수없습니다.
③청약철회는계약자가전화로신청하거나, 철회의사를표시하기위한
서면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
(이하‘서면등’이라합니다)를발송한때효력이발생합니다. 계약자는
서면등을발송한때에그발송사실을회사에지체없이알려야합니다.
<개정2021.7.1.>
④계약자가청약을철회한때에는회사는청약의철회를접수한날부터
3영업일이내에납입한보험료를계약자에게돌려드리며, 보험료반환이
늦어진기간에대하여는‘보험개발원이공시하는보험계약대출이율’을연
단위복리로계산한금액을더하여지급합니다. 다만, 계약자가제1회보
험료등을신용카드로납입한계약의청약을철회하는경우에회사는청
약의철회를접수한날부터3영업일이내에해당신용카드회사로하여금
대금청구를하지않도록해야하며, 이경우회사는보험료를반환한것
으로봅니다. <개정2021.7.1.>
⑤청약을철회할때에이미보험금지급사유가발생하였으나계약자가
그보험금지급사유가발생한사실을알지못한경우에는청약철회의효
력은발생하지않습니다.
⑥제1항에서보험증권을받은날에대한다툼이발생한경우회사가이
를증명하여야합니다.

- 65 -
제20조(약관교부및설명의무등) ①회사는계약자가청약할때에계약
자에게약관의중요한내용을설명하여야하며, 청약후에다음각호의
방법중계약자가원하는방법을확인하여지체없이약관및계약자
보관용청약서를제공하여드립니다. 만약, 회사가전자우편및전자적
의사표시로제공한경우계약자또는그대리인이약관및계약자보관
용청약서등을수신하였을때에는해당문서를드린것으로봅니다.
<개정2021.7.1.>
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
②제1항과관련하여통신판매계약의경우, 회사는계약자가가입한특약
만포함한약관을드리며, 전화를이용하여체결하는계약은계약자의동
의를얻어다음의방법으로약관의중요한내용을설명할수있습니다.
<신설2020.10.16. 2022.9.30.>
삭제<2022.9.30.>
1. 전화를이용하여청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약전알릴의
무, 약관의중요한내용등계약을체결하는데필요한사항을질문
또는설명하는방법. 이경우계약자의답변과확인내용을음성녹
음함으로써약관의중요한내용을설명한것으로봅니다.
【통신판매계약】전화ㆍ우편ㆍ인터넷등통신수단을이용하여체결하는계
약을말합니다.
③회사가제1항에따라제공될약관및계약자보관용청약서를청약할때
계약자에게전달하지않거나약관의중요한내용을설명하지않은때또는
계약을체결할때계약자가청약서에자필서명을하지않은때에는계약
자는계약이성립한날부터3개월이내에계약을취소할수있습니다.
【자필서명】날인(도장을찍음) 및「전자서명법」제2조제2호에따른전
자서명을포함합니다. <개정2021.7.1.>
④제3항에따라계약이취소된경우에는회사는이미납입한보험료를

- 66 -
계약자에게돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여보험개발원이공
시하는보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여지급합
니다.
제21조(계약의무효) 계약을맺을때에보험의목적에이미사고가발생
하였을경우이계약은무효로합니다. 다만, 회사의고의또는과실로
계약이무효로된경우와회사가승낙전에무효임을알았거나알수
있었음에도불구하고보험료를반환하지않은경우에는보험료를납입
한날의다음날부터반환일까지의기간에대하여회사는보험개발원이
공시하는보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여돌
려드립니다.
제22조(계약내용의변경등) ①계약자는회사의승낙을얻어다음의사
항을변경할수있습니다. 이경우승낙을서면등으로알리거나보험증
권의뒷면에기재하여드립니다.
1. 보험종목
2. 보험기간
3. 보험료납입주기, 납입방법및납입기간
4. 계약자, 피보험자
5. 보험가입금액, 보험료등기타계약의내용
②회사는계약자가제1회보험료등을납입한때부터1년이상지난유
효한계약으로서그보험종목의변경을요청할때에는회사의사업방법
서에서정하는방법에따라이를변경하여드립니다.
③회사는계약자가제1항제5호의규정에의하여보험가입금액을감액
하고자할때에는그감액된부분은계약이해지된것으로보며, 제33조
(보험료의환급)에따라보험료를계약자에게지급합니다.
④회사는제1항에따라계약자를변경한경우, 변경된계약자에게보험
증권및약관을교부하고변경된계약자가요청하는경우약관의중요한
내용을설명하여드립니다.
제23조(보험의목적에대한조사) 회사는보험목적에대한위험상태를

- 67 -
조사하기위하여
보험기간중언제든지
보험의목적또는이들이들
어있는건물이나구내를조사할수있습니다.
제24조(타인을위한계약) ①계약자는타인을위한계약을체결하는경
우에그타인의위임이없는때에는반드시이를회사에알려야하며,
이를알리지않았을때에는그타인은이계약이체결된사실을알지
못하였다는사유로회사에이의를제기할수없습니다.
②타인을위한계약에서보험사고가발생한경우에계약자가그타인에
게보험사고의발생으로생긴손해를배상한때에는계약자는그타인의
권리를해하지않는범위안에서회사에보험금의지급을청구할수있
습니다.
제5관보험료의납입
제25조(제1회보험료등및회사의보장개시) ①회사는계약의청약을
승낙하고제1회보험료등을받은때부터이약관이정한바에따라보
장을합니다.
②회사가계약자로부터계약의청약과함께제1회보험료등을받은경
우에그청약을승낙하기전에계약에서정한보험금지급사유가생긴
때에는회사는계약상의보장을합니다.
③제2항의규정에도불구하고회사는다음중한가지에해당되는경우
에는보장을하지않습니다.
1. 제15조(계약전알릴의무)의규정에의하여계약자또는피보험자
가회사에알린내용이보험금지급사유의발생에영향을미쳤음을
회사가증명하는경우
2. 제4조(보상하지않는손해), 제17조(사기에의한계약), 제21조(계약
의무효) 또는제30조(계약의해지)의규정을준용하여회사가보
장을하지않을수있는경우
④계약자가제1회보험료등을자동이체또는신용카드로납입하는경
우에는자동이체신청및신용카드매출승인에필요한정보를회사에제
공한때가제1회보험료등을납입한때가되나, 계약자의책임있는사유

- 68 -
로자동이체또는매출승인이불가능한경우에는제1회보험료등이납
입되지않은것으로봅니다.
⑤계약이갱신되는경우에는제1항내지제3항에의한보장은기존계
약에의한보장이종료하는때부터적용합니다.
제26조(제2회이후보험료의납입) 계약자는제2회이후의보험료를납
입기일까지납입하여야하며, 회사는계약자가보험료를납입한경우에
는영수증을발행하여드립니다. 다만, 금융회사(우체국을포함합니다)를
통하여보험료를납입한경우에는그금융회사발행증빙서류를영수증
으로대신합니다.
【납입기일】계약자가제2회이후의보험료를납입하기로한날을말합니다.
제27조(보험료의납입이연체되는경우납입최고[독촉]와계약의해지)
①계약자가제2회이후의보험료를납입기일까지납입하지않아보험
료납입이연체중인경우에는, 회사는14일(보험기간이1년미만인경
우에는7일) 이상의기간을납입최고(독촉)기간으로정하여계약자(타인
을위한계약의경우그특정된타인을포함합니다)에게다음의내용을
서면(등기우편등), 전화(음성녹음) 또는전자문서등으로알려드립니다.
다만, 계약이해지되기전에발생한보험금지급사유에대하여회사는
계약상의보장을합니다.
1. 납입최고(독촉)기간내에연체보험료를납입하여야한다는내용
2. 납입최고(독촉)기간이끝나는날까지보험료를납입하지않을경우
그끝나는날의다음날에계약이해지된다는내용
②제1항의납입최고(독촉)기간은납입최고(독촉)의통지가계약자(타인
을위한계약의경우에는그특정된타인을포함)에게도달한날부터시
작되며, 납입최고(독촉)기간의마지막날이영업일이아닌때에는최고(독
촉)기간은그다음날까지로합니다.
③회사가제1항에의한납입최고(독촉) 등을전자문서로안내하고자할
경우에는계약자의서면에의한동의를얻어수신확인을조건으로전자

- 69 -
문서를송신하여야하며, 계약자가전자문서에대하여수신을확인하기
전까지는그전자문서는송신되지않은것으로봅니다. 회사는전자문서
가수신되지않은것으로확인되는경우에는제1항의납입최고(독촉)기간
을설정하여제1항에서정한내용을서면(등기우편등) 또는전화(음성녹
음)로다시알려드립니다.
④회사가제1항에따른납입최고(독촉) 등을전화(음성녹음)로안내하고
자할때다음각호의요건을모두충족하는경우에「보험업감독규
정」제4-36조제3항에따른전자적상품설명장치를활용할수있습니다.
<신설2025.3.31.>
1. 계약자에게전자적상품설명장치를활용하여제1항에따른납입최고
(독촉) 등을한다는사실을미리안내하고동의를받을것
2. 전자적상품설명장치를활용하여안내한납입최고(독촉) 등을계약자
가모두수신하고이해하였음을확인할것
3. 계약자가질의를하거나추가적인설명을요청하는등전자적상품설
명장치의활용을중단할것을요구하는경우, 회사는전화(음성녹음)
방법으로전환하여제1항에따른납입최고(독촉) 등을실시할것
4. 전자적상품설명장치에안내의속도와음량을조절할수있는기능을
갖출것
5. 제3호및제4호의내용에관한사항을계약자에게안내할것
⑤제1항에따라계약이해지된경우에는제33조(보험료의환급)에따라
보험료를계약자에게지급합니다.
제28조(보험료의납입연체로인한해지계약의부활[효력회복]) ①제27
조(보험료의납입이연체되는경우납입최고[독촉]와계약의해지)에따
라계약이해지되었으나계약자가제33조(보험료의환급)에따라보험료
를돌려받지않은경우계약자는해지된날부터3년이내에회사가정
한절차에따라계약의부활(효력회복)을청약할수있습니다. 이경우
회사가그청약을승낙한때에는계약자는부활(효력회복)을청약한날
까지의연체된보험료에보험개발원이공시하는월평균정기예금이율+
1% 범위내에서각상품별로회사가정하는이율로계산한금액을더하
여납입하여야합니다.

- 70 -
②제1항에따라해지계약을부활(효력회복)하는경우에는제15조(계약
전알릴의무), 제17조(사기에의한계약), 제18조(보험계약의성립), 제25
조(제1회보험료등및회사의보장개시) 및제30조(계약의해지)의규정
을준용합니다. 이때회사는해지전발생한보험금지급사유를이유로
부활(효력회복)을거절하지않습니다.<개정2023.6.26.>
③제1항에서정한계약의부활이이루어진경우라도계약자또는피보
험자가최초계약청약시(2회이상부활이이루어진경우종전모든부활
청약포함) 제15조(계약전알릴의무)를위반한경우에는제30조(계약의
해지) 제3항이적용됩니다.<신설2023.6.26.>
제29조(강제집행등으로인한해지계약의특별부활[효력회복]) ①타인
을위한계약의경우제33조(보험료의환급)에따른계약자의환급금청
구권에대한강제집행, 담보권실행, 국세및지방세체납처분절차에의
해계약이해지된경우에는, 회사는해지당시의피보험자가계약자의
동의를얻어계약해지로회사가채권자에게지급한금액을회사에게
지급하고제22조(계약내용의변경등) 제1항의절차에따라계약자명의
를피보험자로변경하여계약의특별부활(효력회복)을청약할수있음을
피보험자에게통지하여야합니다.
②회사는제1항에의한계약자명의변경신청및계약의특별부활(효력
회복) 청약을승낙하며, 계약은청약한때부터특별부활(효력회복) 됩니다.
③회사는제1항의통지를계약이해지된날부터7일이내에하여야합니다.
다만, 회사의통지가7일을지나서도달하고이후피보험자가제1항에의한
계약자명의변경신청및계약의특별부활(효력회복)을청약한경우에는
계약이해지된날부터7일이되는날에특별부활(효력회복) 됩니다.
④피보험자는통지를받은날부터15일이내에제1항의절차를이행할
수있습니다.
제6관계약의해지및보험료의환급등
제30조(계약의해지) ①계약자는손해가발생하기전에는언제든지계약
을해지할수있습니다. 다만타인을위한계약의경우에는계약자는그

- 71 -
타인의동의를얻거나보험증권을소지한경우에한하여계약을해지할
수있습니다.
②회사는계약자또는피보험자의고의로손해가발생한경우이계약
을해지할수있습니다.
③회사는아래와같은사실이있을경우에는손해의발생여부에관계
없이그사실을안날부터1개월이내에이계약을해지할수있습니다.
1. 계약자, 피보험자또는이들의대리인이제15조(계약전알릴의무)
에도불구하고고의또는중대한과실로중요한사항에대하여사
실과다르게알린때
2. 뚜렷한위험의변경또는증가와관련된제16조(계약후알릴의무)
에서정한계약후알릴의무를이행하지않았을때
④제3항제1호의경우에도불구하고다음중하나에해당하는경우에
는회사는계약을해지할수없습니다.
1. 회사가계약당시에그사실을알았거나과실로인하여알지못하
였을때
2. 회사가그사실을안날부터1개월이상지났거나또는제1회보험료
등을받은때부터보험금지급사유가발생하지않고2년이지났을때
3. 계약을체결한날부터3년이지났을때
4. 보험을모집한자(이하"보험설계사등"이라합니다)가계약자또는
피보험자에게알릴기회를주지않았거나계약자또는피보험자가
사실대로알리는것을방해한경우, 계약자또는피보험자에게사
실대로알리지않게하였거나부실한사항을알릴것을권유했을
때. 다만, 보험설계사등의행위가없었다하더라도계약자또는피
보험자가사실대로알리지않거나부실한사항을알렸다고인정되
는경우에는계약을해지할수있습니다.
⑤제3항에의한계약의해지는손해가생긴후에이루어진경우에도회
사는그손해를보상하여드리지않습니다. 그러나손해가제3항제1호
및제2호의사실로생긴것이아님을계약자또는피보험자가증명한경
우에는보상하여드립니다.
⑥회사는다른보험가입내역에대한계약전ㆍ후알릴의무위반을이
유로계약을해지하거나보험금지급을거절하지않습니다.

- 72 -
제30조의2(위법계약의해지) ①계약자는｢금융소비자보호에관한법률｣
제47조및관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의법위반
사항이있는경우계약체결일부터5년이내의범위에서계약자가위반사
항을안날부터1년이내에계약해지요구서에증빙서류를첨부하여위법
계약의해지를요구할수있습니다. 다만, 의무보험의해지를요구하려는
경우에는동종의다른의무보험에가입되어있어야합니다.
②회사는해지요구를받은날부터10일이내에수락여부를계약자에
통지하여야하며, 거절할때에는거절사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가정당한사유없이제1항의요구를따르지않는경
우해당계약을해지할수있습니다.
④제1항및제3항에따라계약이해지된경우회사는제33조(보험료의
환급) 제1항제1호에따른환급금을계약자에게지급합니다.
⑤계약자는제1항에따른제척기간에도불구하고민법등관계법령에
서정하는바에따라법률상의권리를행사할수있습니다. <본조신설
2021.7.1.>
제31조(중대사유로인한해지) ①회사는아래와같은사실이있을경우
에는그사실을안날부터1개월이내에계약을해지할수있습니다.
1. 계약자또는피보험자가보험금을지급받을목적으로고의로보험
금지급사유를발생시킨경우<개정2021.7.1.>
2. 계약자또는피보험자가보험금청구에관한서류에고의로사실과
다른것을기재하였거나그서류또는증거를위조또는변조한경
우. 다만, 이미보험금지급사유가발생한경우에는보험금지급에
영향을미치지않습니다.
②회사가제1항에따라계약을해지한경우회사는그취지를계약자에게
통지하고제33조(보험료의환급)에따라보험료를계약자에게지급합니다.
제32조(회사의파산선고와해지) ①회사가파산의선고를받은때에는
계약자는계약을해지할수있습니다.
②제1항의규정에따라해지하지않은계약은파산선고후3개월이지

- 73 -
난때에는그효력을잃습니다.
③제1항의규정에따라계약이해지되거나제2항의규정에따라계약이
효력을잃는경우에회사는제33조(보험료의환급)에의한보험료를계약
자에게지급합니다.
제33조(보험료의환급) ①이계약이무효, 효력상실또는해지된때에는
다음과같이보험료를돌려드립니다. 다만, 보험기간중보험사고가발
생하고보험금이지급되어보험가입금액이감액된경우에는감액된보
험가입금액을기준으로환급금을계산하여돌려드립니다.
1. 계약자또는피보험자의책임없는사유에의하는경우: 무효의
경우에는회사에납입한보험료의전액, 효력상실또는해지의경
우에는경과하지않은기간에대하여일단위로계산한보험료
2. 계약자또는피보험자의책임있는사유에의하는경우: 이미경
과한기간에대하여단기요율(1년미만의기간에적용되는요율)로
계산한보험료를뺀잔액. 다만계약자, 피보험자의고의또는중대
한과실로무효가된때에는보험료를돌려드리지않습니다.
②보험기간이1년을초과하는계약이무효또는효력상실인경우에는
무효또는효력상실의원인이생긴날또는해지일이속하는보험년도의
보험료는위제1항의규정을적용하고그이후의보험년도에속하는보
험료는전액을돌려드립니다.
③제1항제2호에서‘계약자또는피보험자의책임있는사유’라함은다
음각호를말합니다.
1. 계약자또는피보험자가임의해지하는경우
2. 회사가제17조(사기에의한계약), 제30조(계약의해지) 또는제31
조(중대사유로인한해지)에따라계약을취소또는해지하는경우
3. 보험료미납으로인한계약의효력상실
④계약의무효, 효력상실또는해지로인하여회사가돌려드려야할보
험료가있을때에는계약자는환급금을청구하여야하며, 회사는청구일
의다음날부터지급일까지의기간에대하여‘보험개발원이공시하는보
험계약대출이율’을연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다.

- 74 -
제7관분쟁의조정등
제34조(분쟁의조정) ①계약에관하여분쟁이있는경우에는분쟁당사자
또는기타이해관계인과회사는금융감독원장에게조정을신청할수있
으며, 분쟁조정과정에서계약자는관계법령이정하는바에따라회사
가기록및유지ㆍ관리하는자료의열람(사본의제공또는청취를포함
한다)을요구할수있습니다. <개정2021.7.1.>
②회사는일반금융소비자인계약자가조정을통하여주장하는권리나
이익의가액이「금융소비자보호에관한법률」제42조에서정하는일
정금액이내인분쟁사건에대하여조정절차가개시된경우에는관계
법령이
정하는
경우를
제외하고는
소를
제기하지
않습니다.
<신설
2021.7.1.>
제35조(관할법원) 이계약에관한소송및민사조정은계약자의주소지를
관할하는법원으로합니다. 다만, 회사와계약자가합의하여관할법원을
달리정할수있습니다.
제36조(소멸시효) 보험금청구권, 보험료또는환급금반환청구권은3년간
행사하지않으면소멸시효가완성됩니다.
제37조(약관의해석) ①회사는신의성실의원칙에따라공정하게약관을
해석하여야하며계약자에따라다르게해석하지않습니다.
②회사는약관의뜻이명백하지않은경우에는계약자에게유리하게해
석합니다.
③회사는보상하지않는손해등계약자나피보험자에게불리하거나부
담을주는내용은확대하여해석하지않습니다.
제38조(설명서교부및보험안내자료등의효력) ①회사는일반금융소
비자에게청약을권유하거나일반금융소비자가설명을요청하는경우
보험상품에관한중요한사항을계약자가이해할수있도록설명하고

- 75 -
계약자가이해하였음을서명(「전자서명법」제2조제2호에따른전자서
명을포함), 기명날인또는녹취등을통해확인받아야하며, 설명서를
제공하여야합니다. <신설2021.7.1.>
②설명서, 약관, 계약자보관용청약서및보험증권의제공사실에관
하여계약자와회사간에다툼이있는경우에는회사가이를증명하여야
합니다. <신설2021.7.1.>
③보험설계사등이모집과정에서사용한회사제작의보험안내자료의
내용이약관의내용과다른경우에는계약자에게유리한내용으로계약
이성립된것으로봅니다.
【보험안내자료】계약의청약을권유하기위해만든서류등을말합니다.
제39조(회사의손해배상책임) ①회사는계약과관련하여임직원, 보험설
계사및대리점의책임있는사유로인하여계약자및피보험자에게발
생된손해에대하여관계법령등에따라손해배상의책임을집니다.
②회사는보험금지급거절및지연지급의사유가없음을알았거나알
수있었음에도불구하고소를제기하여계약자또는피보험자에게손해
를가한경우에는그에따른손해를배상할책임을집니다.
③회사가보험금지급여부및지급금액에관하여현저하게공정을잃은
합의로계약자또는피보험자에게손해를가한경우에도회사는제2항에
따라손해를배상할책임을집니다.
제40조(개인정보보호) ①회사는이계약과관련된개인정보를이계약의
체결, 유지, 보험금지급등을위하여「개인정보보호법」,「신용정보의
이용및보호에관한법률」등관계법령에정한경우를제외하고계약
자또는피보험자의동의없이수집, 이용, 조회또는제공하지않습니다.
다만, 회사는이계약의체결, 유지, 보험금지급등을위하여위관계
법령에따라계약자및피보험자의동의를받아다른보험회사및보험
관련단체등에개인정보를제공할수있습니다.
②회사는계약과관련된개인정보를안전하게관리하여야합니다.

- 76 -
제41조(준거법) 이계약은대한민국법에따라규율되고해석되며, 약관
에서정하지않은사항은｢금융소비자보호에관한법률｣, 상법, 민법
등관계법령을따릅니다. <개정2021.7.1.>
제42조(예금보험에의한지급보장) 회사가파산등으로인하여보험금
등을지급하지못할경우에는예금자보호법에서정하는바에따라그
지급을보장합니다.
<부표>
보험금을
지급할
때의
적립이율(제7조
제2항
관련)
<신설
2015.12.29.>
기
간
지급이자
지급기일의다음날부터30일이내기간보험계약대출이율
지급기일의31일이후부터60일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61일이후부터90일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
주) 보험계약대출이율은보험개발원이공시하는보험계약대출이율을적용합니다.

- 77 -
<자동차보험> <개정 2001.3.9, 2001.7.27, 2002.12.13, 2004.6.25, 
2005.12.9, 2006.11.10, 2010.1.29, 2011.1.19, 2011.5.8, 2012.12.28, 
2014.6.30., 2015.12.29., 2016.3.18., 2016.6.23., 2017.1.20., 2018.5.25., 
2019.4.26., 2020.4.29., 2020.10.16., 2021.7.1., 2021.12.27., 2022.12.22., 
2025.3.31.>
자동차보험 종목 및 가입대상
보 험 종 목
가 입 대 상
개인용자동차보험
법정 정원 10인승 이하의 개인 소유 자가용 승용차. 다만,
인가된 자동차학원 또는 자동차학원 대표자가 소유하는 자
동차로서 운전교습, 도로주행교육 및 시험에 사용되는 승
용자동차는 제외
업무용자동차보험
개인용 자동차를 제외한 모든 비사업용 자동차
영업용자동차보험
사업용 자동차
이륜자동차보험
이륜자동차 및 원동기장치자전거
농기계보험
동력경운기, 농용트랙터 및 콤바인 등 농기계
※ 이하의 표준약관은 개인용 자동차보험을 기준으로 작성한 것임.

- 78 -
제1편 용어의 정의 및 자동차보험의 구성 
제1조(용어의 정의) 이 약관에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같습니다.
1. 가지급금: 자동차사고로 인하여 소요되는 비용을 충당하기 위하여, 보험
회사가 피보험자에 대한 보상책임이나 피해자에 대한 손해배상책임을 
확정하기 전에 그 비용의 일부를 피보험자 또는 피해자에게 미리 지급
하는 것을 말합니다.
2. 단기요율: 보험기간이 1년 미만인 보험계약에 적용되는 보험요율을 
말합니다.
3. 마약 또는 약물 등: ｢도로교통법｣제45조에서 정한 '마약, 대마, 향정
신성의약품 그 밖의 행정안전부령이 정하는 것'을 말합니다.
4. 무면허운전(조종): ｢도로교통법｣또는 ｢건설기계관리법｣의 운전(조종)
면허에 관한 규정에 위반되는 무면허 또는 무자격운전(조종)을 말하며,
운전(조종)면허의 효력이 정지된 상황이거나 운전(조종)이 금지된 상황
에서 운전(조종)하는 것을 포함합니다.
5. 무보험자동차: 피보험자동차가 아니면서 피보험자를 죽게 하거나 다
치게 한 자동차로서 다음 중 어느 하나에 해당하는 것을 말합니다.
이 경우 자동차라 함은 ｢자동차관리법｣에 의한 자동차, ｢건설기계관
리법｣에 의한 건설기계, ｢군수품관리법｣에 의한 차량, ｢도로교통법｣에 
의한 원동기장치자전거 및 개인형이동장치, ｢농업기계화촉진법｣에 의
한 농업기계를 말하며, 피보험자가 소유한 자동차를 제외합니다.
가. 자동차보험 ｢대인배상Ⅱ｣나 공제계약이 없는 자동차 
나. 자동차보험 ｢대인배상Ⅱ｣나 공제계약에서 보상하지 않는 경우에 해
당하는 자동차
다. 이 약관에서 보상될 수 있는 금액보다 보상한도가 낮은 자동차보험
의 ｢대인배상Ⅱ｣나 공제계약이 적용되는 자동차. 다만, 피보험자를 
죽게 하거나 다치게 한 자동차가 2대 이상이고 각각의 자동차에 적
용되는 자동차보험의 ｢대인배상Ⅱ｣또는 공제계약에서 보상되는 금
액의 합계액이 이 약관에서 보상될 수 있는 금액보다 낮은 경우에 
한하는 그 각각의 자동차

- 79 -
라. 피보험자를 죽게 하거나 다치게 한 자동차가 명확히 밝혀지지 않은 
경우 그 자동차(｢도로교통법｣에 의한 개인형이동장치는 제외)
6. 부분품, 부속품, 부속기계장치
가. 부분품: 엔진, 변속기(트랜스미션) 등 자동차가 공장에서 출고될 때 
원형 그대로 부착되어 자동차의 조성부분이 되는 재료를 말합니다.
나. 부속품: 자동차에 정착(*1) 또는 장비(*2)되어 있는 물품을 말하며, 자
동차 실내에서만 사용하는 것을 목적으로 해서 자동차에 고정되어 
있는 내비게이션이나 고속도로통행료단말기(*3)를 포함합니다. 다만 
다음의 물품을 제외합니다.
(1) 연료, 보디커버, 세차용품
(2) 법령에 의해 자동차에 정착(*1)하거나 장비(*2)하는 것이 금지되어 
있는 물건
(3) 통상 장식품으로 보는 물건
(4) 부속기계장치
다. 부속기계장치: 의료방역차, 검사측정차, 전원차, 방송중계차 등 자
동차등록증상 그 용도가 특정한 자동차에 정착되거나 장비되어 있
는 정밀기계장치를 말합니다.
(*1) 정착 : 볼트, 너트 등으로 고정되어 있어서 공구 등을 사용하지 
않으면 쉽게 분리할 수 없는 상태
(*2) 장비 : 자동차의 기능을 충분히 발휘하기 위해 갖추어 두고 있
는 상태 또는 법령에 따라 자동차에 갖추어 두고 있는 상태
(*3) 고속도로통행료단말기 : 고속도로 통행료 등의 지급을 위해 고
속도로 요금소와 통행료 등에 관한 정보를 주고받는 송수신장치
(예 : 하이패스 단말기)
7. 운전(조종): ｢도로교통법｣상 도로{도로교통법 제44조(술에 취한 상태에
서의 운전금지)·제45조(과로한 때의 운전 금지)·제54조(사고발생 시 조
치) 제1항·제148조(벌칙) 및 제148조의2(벌칙)의 경우에는 도로 외의 
곳을 포함}에서 자동차 또는 건설기계를 그 본래의 사용방법에 따라 
사용하는 것을 말합니다.
8. 운행: 사람 또는 물건의 운송 여부와 관계없이 자동차를 그 용법에 
따라 사용하거나 관리하는 것을 말합니다(｢자동차손해배상보장법｣제

- 80 -
2조 제2호)
9. 음주운전(조종): ｢도로교통법｣에 정한 술에 취한 상태에서 운전(조종)
하거나 음주측정에 불응하는 행위를 말합니다.
10. 의무보험: ｢자동차손해배상보장법｣제5조에 따라 자동차보유자가 의
무적으로 가입하는 보험을 말합니다.
11. 자동차보유자: 자동차의 소유자나 자동차를 사용할 권리가 있는 자
로서 자기를 위하여 자동차를 운행하는 자를 말합니다(｢자동차손해
배상보장법｣제2조 제3호)
12. 자동차 취급업자: 자동차정비업, 대리운전업, 주차장업, 급유업, 세차업,
자동차판매업, 자동차탁송업등자동차를취급하는것을업으로하는자
(이들의 피용자 및 이들이 법인인 경우에는 그 이사와 감사를 포함)를
말합니다.
13. 피보험자: 보험회사에 보상을 청구할 수 있는 자로서 다음 중 어느 
하나에 해당하는 자를 말하며, 구체적인 피보험자의 범위는 각각의 
보장종목에서 정하는 바에 따릅니다.
가. 기명피보험자: 피보험자동차를 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 자 중에서 
보험계약자가 지정하여 보험증권의 기명피보험자란에 기재되어 
있는 피보험자를 말합니다.
나. 친족피보험자: 기명피보험자와 같이 살거나 살림을 같이 하는 친족
으로서 피보험자동차를 사용하거나 관리하고 있는 자를 말합니다.
다. 승낙피보험자: 기명피보험자의 승낙을 얻어 피보험자동차를 사용
하거나 관리하고 있는 자를 말합니다.
라. 사용피보험자: 기명피보험자의 사용자 또는 계약에 따라 기명피보
험자의 사용자에 준하는 지위를 얻은 자. 다만, 기명피보험자가 피
보험자동차를 사용자의 업무에 사용하고 있는 때에 한합니다.
마. 운전피보험자: 다른 피보험자(기명피보험자, 친족피보험자, 승낙피
보험자, 사용피보험자를 말함)를 위하여 피보험자동차를 운전 중
인 자(운전보조자를 포함)를 말합니다.
14. 피보험자동차: 보험증권에 기재된 자동차를 말합니다.
15. 피보험자의 부모, 배우자, 자녀

- 81 -
가. 피보험자의 부모: 피보험자의 부모, 양부모를 말합니다.
나. 피보험자의 배우자: 법률상의 배우자 또는 사실혼관계에 있는 배
우자를 말합니다.
다. 피보험자의 자녀: 법률상의 혼인관계에서 출생한 자녀, 사실혼관계
에서 출생한 자녀, 양자 또는 양녀를 말합니다.
16. 휴대품, 인명보호장구 및 소지품
가. 휴대품: 통상적으로 몸에 지니고 있는 물품으로 현금, 유가증권,
만년필, 소모품, 손목시계, 귀금속, 장신구, 그 밖에 이와 유사한 
물품을 말합니다.
나. 인명보호장구 : 외부충격으로부터 탑승자의 신체를 보호하는 특수
기능이 포함된 것으로 ｢도로교통법 시행규칙｣제32조에서 정하는 
승차용 안전모 또는 전용의류(*1)를 말합니다.
나. 소지품: 휴대품을 제외한 물품으로 정착(*2)되어 있지 않고 휴대할 
수 있는 물품을 말합니다.(*3)
(*1) 예: 바이크 전용 슈트, 에어백 등 (라이더자켓ㆍ팬츠ㆍ부츠 등 
이와 유사한 일반의류는 제외)
(*2) 정착: 볼트, 너트 등으로 고정되어 있어서 공구 등을 사용하지 
않으면 쉽게 분리할 수 없는 상태
(*3) 예: 휴대전화기, 노트북, 캠코더, 카메라, 음성재생기(CD 플레이어,
MP3 플레이어, 카세트테이프 플레이어 등), 녹음기, 전자수첩,
전자사전, 휴대용라디오, 핸드백, 서류가방, 골프채 등
17. 사고발생 시의 조치의무 위반:「도로교통법」에서 정한 사고발생 시의
조치를 하지 않은 경우를 말합니다. 다만, 주·정차된 차만 손괴한 것이
분명한 경우에 피해자에게 인적사항을 제공하지 아니한 경우는 제외
합니다.
18. 보험가액 
가. 보험계약을 체결하는 경우 보험계약 체결 당시 보험개발원이 정한 
최근의 자동차보험 차량기준가액표(적용요령 포함)에 정한 가액을 
말합니다.
나. 보험계약 체결 후 사고가 발생한 경우 보험사고 발생 당시 보험개
발원이 정한 최근의 자동차보험 차량기준가액표(적용요령 포함)에 

- 82 -
정한 가액을 말합니다.
19. 마약ㆍ약물운전: 마약 또는 약물 등의 영향으로 인하여 정상적인 운전을 
하지 못할 우려가 있는 상태에서 운전하는 행위를 말합니다.
제2조(자동차보험의 구성) ①보험회사가 판매하는 자동차보험은 ｢대인배
상Ⅰ｣, ｢대인배상Ⅱ｣, ｢대물배상｣, ｢자기신체사고｣, ｢무보험자동차에 의
한 상해｣, ｢자기차량손해｣의 6가지 보장종목과 특별약관으로 구성되어 
있습니다.
②보험계약자는 다음과 같은 방법에 의해 자동차보험에 가입합니다.
1. 의무보험 : ｢자동차손해배상보장법｣제5조에 의해 보험에 가입할 의
무가 있는 자동차보유자는 ｢대인배상Ⅰ｣과 ｢대물배상｣(｢자동차손해배
상보장법｣에서 정한 보상한도에 한함)을 반드시 가입하여야 합니다.
2. 임의보험 : 의무보험에 가입하는 보험계약자는 의무보험에 해당하지 
않는 보장종목을 선택하여 가입할 수 있습니다.
③각 보장종목별 보상 내용은 다음과 같으며 상세한 내용은 제2편 자
동차보험에서 보상하는 내용에 규정되어 있습니다.
1. 배상책임: 자동차사고로 인하여 피보험자가 손해배상책임을 짐으로써 
입은 손해를 보상
2. 배상책임 이외의 보장종목: 자동차사고로 인하여 피보험자가 입은 손해를
보상
보장종목
보상하는 내용 
가. ｢대인배상Ⅰ｣
자동차사고로 다른 사람을 죽게 하거나 다치게 한 경우
에 ｢자동차손해배상보장법｣에서 정한 한도에서 보상
나. ｢대인배상Ⅱ｣
자동차사고로 다른 사람을 죽게 하거나 다치게 한 경
우, 그 손해가 ｢대인배상Ⅰ｣에서 지급하는 금액을 초과
하는 경우에 그 초과손해를 보상
다. ｢대물배상｣
자동차사고로 다른 사람의 재물을 없애거나 훼손한 경
우에 보상 

- 83 -
보장종목
보상하는 내용 
가. ｢자기신체사고｣
피보험자가 죽거나 다친 경우에 보상
나. ｢무보험자동차에 
의한 상해｣
무보험자동차에 의해 피보험자가 죽거나 다친 경우
에 보상
다. ｢자기차량손해｣
피보험자동차에 생긴 손해를 보상 
④자동차보험료는 보험회사가 금융감독원에 신고한 후 사용하는 '자동
차보험요율서'에서 정한 방법에 의하여 계산합니다.
제2편 자동차보험에서 보상하는 내용
제1장 배상책임
제1절 대인배상Ⅰ
<예 시>
납입할
보험료
=
기본
보험료
×
특약 
요율
×
가입자특성요율
(보험가입경력요율 ±
교통법규위반경력요율)
×
특별 
요율
×
우량할인·
불량할증요율
×
사고건수별
특성요율
구   분
내                용
기본보험료
차량의 종류, 배기량, 용도, 보험가입금액, 성별, 연령 
등에 따라 미리 정해놓은 기본적인 보험료
특약요율
운전자의 연령범위를 제한하는 특약, 가족으로 운전자를
한정하는 특약 등 가입시에 적용하는 요율
가입자특성요율보험가입기간이나 법규위반경력에 따라 적용하는 요율
특별요율
자동차의 구조나 운행실태가 같은 종류의 차량과 다른 
경우 적용하는 요율
우량할인·
불량할증요율
사고발생 실적에 따라 적용하는 요율
사고건수별 
특성요율
직전 3년간 사고유무 및 사고건수에 따라 적용하는 요율
※ 자동차보험료 계산에 관한 세부적인 사항은 각 보험회사별로일부 상이

- 84 -
제3조(보상하는 손해) ｢대인배상Ⅰ｣에서 보험회사는 피보험자가 피보험자
동차의 운행으로 인하여 다른 사람을 죽거나 다치게 하여 ｢자동차손해
배상보장법｣제3조에 의한 손해배상책임을 짐으로써 입은 손해를 보상
합니다.
제4조(피보험자) ｢대인배상Ⅰ｣에서 피보험자라 함은 다음 중 어느 하나에 
해당하는 자를 말하며, 다음에서 정하는 자 외에도 ｢자동차손해배상보
장법｣상 자동차보유자에 해당하는 자가 있는 경우에는 그 자를 ｢대인배
상Ⅰ｣의 피보험자로 봅니다.
1. 기명피보험자
2. 친족피보험자
3. 승낙피보험자
4. 사용피보험자
5. 운전피보험자
제5조(보상하지 않는 손해) 보험계약자 또는 피보험자의 고의로 인한 손해
는 ｢대인배상Ⅰ｣에서 보상하지 않습니다. 다만, ｢자동차손해배상보장법｣
제10조의 규정에 따라 피해자가 보험회사에 직접청구를 한 경우, 보험
회사는 자동차손해배상보장법령에서 정한 금액을 한도로 피해자에게 손
해배상금을 지급한 다음 지급한 날부터 3년 이내에 고의로 사고를 일으
킨 보험계약자나 피보험자에게 그 금액의 지급을 청구합니다.
제2절 대인배상Ⅱ와 대물배상
제6조(보상하는 손해) ①｢대인배상Ⅱ｣에서 보험회사는 피보험자가 피보험
자동차를 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 동안에 생긴 피보험자동차의 사고로 인
하여 다른 사람을 죽게 하거나 다치게 하여 법률상 손해배상책임을 짐
으로써 입은 손해(｢대인배상Ⅰ｣에서 보상하는 손해를 초과하는 손해에 
한함)를 보상합니다.
②｢대물배상｣에서 보험회사는 피보험자가 피보험자동차를 소유ㆍ사용

- 85 -
ㆍ관리하는 동안에 생긴 피보험자동차의 사고로 인하여 다른 사람의 재
물을 없애거나 훼손하여 법률상 손해배상책임을 짐으로써 입은 손해를 
보상합니다.
제7조(피보험자) ｢대인배상Ⅱ｣와 ｢대물배상｣에서 피보험자라 함은 다음 중 
어느 하나에 해당하는 자를 말합니다.
1. 기명피보험자
2. 친족피보험자
3. 승낙피보험자. 다만, 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은 피보험자동
차를 사용하거나 관리하는 경우에는 피보험자로 보지 않습니다.
4. 사용피보험자
5. 운전피보험자. 다만, 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은 피보험자동
차를 사용하거나 관리하는 경우에는 피보험자로 보지 않습니다.
제8조(보상하지 않는 손해) ①다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 ｢대
인배상Ⅱ｣와 ｢대물배상｣에서 보상하지 않습니다.
1. 보험계약자 또는 기명피보험자의 고의로 인한 손해
2. 기명피보험자 이외의 피보험자의 고의로 인한 손해
3. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 폭동, 소요 또는 이와 유사한 사태로 인한 손해
4. 지진, 분화, 태풍, 홍수, 해일 등 천재지변으로 인한 손해
5. 핵연료물질의 직접 또는 간접적인 영향으로 인한 손해
6. 영리를목적으로요금이나대가를받고피보험자동차를반복적으로
사용하거나빌려준때에생긴손해. 다만, 다음각목의어느하나에
해당하는경우에는보상합니다.
가. 임대차계약(계약기간이30일을초과하는경우에한함)에따라임
차인이피보험자동차를전속적으로사용하는경우(다만, 임차인
이피보험자동차를영리를목적으로요금이나대가를받고반복적
으로사용하는경우에는보상하지않습니다.)
나. 피보험자와동승자가｢여객자동차운수사업법｣에따른토요일, 일요
일및공휴일을제외한날의출·퇴근시간대(오전7시부터오전9
시까지및
오후6시부터오후8시까지를말한다)에실제의출·퇴

- 86 -
근용도로
자택과직장사이를이동하면서승용차함께타기를실
시한경우
7. 피보험자가 제3자와 손해배상에 관한 계약을 맺고 있을 때 그 계약으
로 인하여 늘어난 손해
8. 피보험자동차를 시험용, 경기용 또는 경기를 위해 연습용으로 사용하
던 중 생긴 손해. 다만, 운전면허시험을 위한 도로주행시험용으로 사
용하던 중 생긴 손해는 보상합니다.
②다음 중 어느 하나에 해당하는 사람이 죽거나 다친 경우에는 ｢대인
배상Ⅱ｣에서 보상하지 않습니다.
1. 피보험자 또는 그 부모, 배우자 및 자녀
2. 배상책임이 있는 피보험자의 피용자로서 ｢산업재해보상보험법｣에 의
한 재해보상을 받을 수 있는 사람. 다만, 그 사람이 입은 손해가 같은 
법에 의한 보상범위를 넘어서는 경우 그 초과손해를 보상합니다.
3. 피보험자동차가 피보험자의 사용자의 업무에 사용되는 경우 그 사용
자의 업무에 종사 중인 다른 피용자로서, ｢산업재해보상보험법｣에 의
한 재해보상을 받을 수 있는 사람. 다만, 그 사람이 입은 손해가 같은 
법에 의한 보상범위를 넘는 경우 그 초과손해를 보상합니다.
③다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 ｢대물배상｣에서 보상하지 않
습니다.
1. 피보험자 또는 그 부모, 배우자나 자녀가 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 재물
에 생긴 손해
2. 피보험자가 사용자의 업무에 종사하고 있을 때 피보험자의 사용자가 
소유ㆍ사용ㆍ관리하는 재물에 생긴 손해
3. 피보험자동차에 싣고 있거나 운송중인 물품에 생긴 손해
4. 다른 사람의 서화, 골동품, 조각물, 그 밖에 미술품과 탑승자와 통행
인의 의류나 휴대품에 생긴 손해. 그러나 탑승자의 신체를 보호할 
인명보호장구에 한하여 피해자 1인당 200만원의 한도에서 실제 손해를 
보상합니다.
5. 탑승자와 통행인의 분실 또는 도난으로 인한 소지품에 생긴 손해. 그
러나 훼손된 소지품에 한하여 피해자 1인당 200만원의 한도에서 실제 
손해를 보상합니다.

- 87 -
④제1항 제2호와 관련해서 보험회사가 제9조(피보험자 개별적용) 제1항
에 따라 피해자에게 손해배상을 하는 경우, 보험회사는 손해배상액을 지
급한 날부터 3년 이내에 고의로 사고를 일으킨 피보험자에게 그 금액의 
지급을 청구합니다.
제3절 배상책임에서 공통으로 적용할 사항
제9조(피보험자 개별적용) ①이 장의 규정은 각각의 피보험자마다 개별적
으로 적용합니다. 다만 제8조(보상하지 않는 손해) 제1항 제1호, 제6호,
제8호를 제외합니다.
②제1항에 따라 제10조(지급보험금의 계산)에 정하는 보험금의 한도가 
증액되지는 않습니다.
제10조(지급보험금의 계산) ①｢대인배상 I｣, ｢대인배상Ⅱ｣, ｢대물배상｣에
서 보험회사는 이 약관의 ‘보험금지급기준에 의해 산출한 금액’과 ‘비용’
을 합한 금액에서 ‘공제액’을 공제한 후 보험금으로 지급하되 다음의 금
액을 한도로 합니다.
1. ｢대인배상Ⅰ｣: 자동차손해배상보장법령에서 정한 기준에 따라 산출
한 금액
2. ｢대인배상Ⅱ｣, ｢대물배상｣: 보험증권에 기재된 보험가입금액
지급
보험금
=
‘보험금지급기준에 의해 산출한 금액’
또는 ‘법원의 확정판결 등(*1)에 따라 
피보험자가 배상하여야 할 금액’
+
비용
-
공제액
②소송(민사조정, 중재를 포함)이 제기되었을 경우에는 대한민국 법원의 
확정판결 등(*1)에 따라 피보험자가 손해배상청구권자에게 배상하여야 할 
금액(지연배상금을 포함)을 제1항의 ‘보험금지급기준에 의해 산출한 금
액’으로 봅니다.
③제1항의 ‘비용’은 다음 중 어느 하나에 해당하는 금액을 말합니다. 이 
비용은 보험가입금액과 관계없이 보상하여 드립니다.
1. 손해의 방지와 경감을 위하여 지출한 비용(긴급조치비용을 포함)

- 88 -
2. 다른 사람으로부터 손해배상을 받을 수 있는 권리의 보전과 행사를 
위하여 지출한 필요 비용 또는 유익한 비용
3. 그 밖에 보험회사의 동의를 얻어 지출한 비용
④제1항의 ‘공제액’은 다음의 금액을 말합니다.
1. ｢대인배상Ⅱ｣: ｢대인배상Ⅰ｣에서 지급되는 금액 또는 피보험자동차가 
｢대인배상Ⅰ｣에 가입되지 않은 경우에는 ｢대인배상Ⅰ｣에서 지급될 수 
있는 금액
2. ｢대물배상｣: 사고차량을 고칠 때에 엔진, 변속기(트랜스미션), 모터, 구
동용배터리 등 부분품을 교체한 경우 교체된 기존 부분품의 감가상각
에 해당하는 금액
(*1) ‘법원의 확정판결 등’이라 함은 법원의 확정판결 또는 법원의 확정
판결과 동일한 효력을 갖는 조정결정, 중재판정 등을 말합니다.
제11조(음주운전, 무면허운전, 마약·약물운전 또는 사고발생 시의 조치의무 
위반 관련 사고부담금) ①피보험자 본인이 음주운전이나 무면허운전 또
는 마약·약물운전을 하는 동안에 생긴 사고 또는 사고 발생시의 조치의
무를 위반한 경우 또는 기명피보험자의 명시적·묵시적 승인 하에서 피
보험자동차의 운전자가 음주운전이나 무면허운전 또는 마약·약물운전을 
하는 동안에 생긴 사고 또는 사고발생 시의 조치의무를 위반한 경우로 
인하여 보험회사가 ｢대인배상 I｣, ｢대인배상 Ⅱ｣또는 ｢대물배상｣에서 
보험금을 지급하는 경우, 피보험자는 다음에서 정하는 사고부담금을 보
험회사에 납입하여야 합니다. (다만, 마약·약물운전은 ｢대인배상Ⅱ｣및 ｢
자동차손해배상보장법｣제5조 제2항의 규정에 따라 자동차보유자가 의
무적으로 가입하여야 하는 ｢대물배상｣보험가입금액 초과 손해에 대해
서만 적용합니다.)
1. ｢대인배상Ⅰ｣:
｢대인배상Ⅰ｣한도 내 지급보험금
2. ｢대인배상Ⅱ｣: 1사고당 1억원
3. ｢대물배상｣
가. ｢자동차손해배상보장법｣제5조 제2항의 규정에 따라 자동차보유자가 
의무적으로 가입하여야 하는 ｢대물배상｣보험가입금액 이하 손해 :

- 89 -
지급보험금
나. ｢자동차손해배상보장법｣제5조 제2항의 규정에 따라 자동차보유자가 
의무적으로 가입하여야 하는 ｢대물배상｣보험가입금액 초과 손해 :
1사고당 5,000만원
②피보험자는 지체 없이 음주운전, 무면허운전, 마약·약물운전 또는 사
고발생 시의 조치의무 위반 사고부담금을 보험회사에 납입하여야 합니
다. 다만, 피보험자가 경제적인 사유 등으로 이 사고부담금을 미납하였을 
때 보험회사는 피해자에게 이 사고부담금을 포함하여 손해배상금을 우선 
지급하고 피보험자에게 이 사고부담금의 지급을 청구할 수 있습니다.
제2장 배상책임 이외의 보장종목
제1절 자기신체사고
제12조(보상하는 손해) ｢자기신체사고｣에서 보험회사는 피보험자가 피보험
자동차를 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 동안에 생긴 자동차의 사고로 인하여 
죽거나 다친 때 그로 인한 손해를 보상하여 드립니다.
※ ｢자기신체사고｣에서 보장하는 ‘자동차의 사고’에 관한 구체적인 사항은 개
별 보험회사의 약관에서 규정
제13조(피보험자) ｢자기신체사고｣에서 피보험자는 보험회사에 보상을 청구
할 수 있는 사람으로 그 범위는 다음과 같습니다.
※ ‘피보험자’에 관한 구체적인 사항은 개별 보험회사의 약관에서 규정
제14조(보상하지 않는 손해) 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 ｢자기
신체사고｣에서 보상하지 않습니다.
1. 피보험자의 고의로 그 본인이 상해를 입은 때. 이 경우 그 피보험자
에 대한 보험금만 지급하지 않습니다.
2. 상해가 보험금을 받을 자의 고의로 생긴 때에는 그 사람이 받을 수 

- 90 -
있는 금액
3. 피보험자동차 또는 피보험자동차 이외의 자동차를 시험용, 경기용 또
는 경기를 위해 연습용으로 사용하던 중 생긴 손해. 다만, 운전면허시
험을 위한 도로주행시험용으로 사용하던 중 생긴 손해는 보상합니다.
4. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 폭동, 소요 및 이와 유사한 사태로 인한 손해
5. 지진, 분화 등 천재지변으로 인한 손해
6. 핵연료물질의 직접 또는 간접적인 영향으로 인한 손해
7. 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 피보험자동차를 반복적으로 
사용하거나 빌려 준 때에 생긴 손해. 다만, 다음 각목의 어느 하나에 
해당하는 경우에는 보상합니다.
가. 임대차계약(계약기간이 30일을 초과하는 경우에 한함)에 따라 임차
인이 피보험자동차를 전속적으로 사용하는 경우 (다만, 임차인이 피
보험자동차를 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 반복적으로 
사용하는 경우에는 보상하지 않습니다.)
나. 피보험자와 동승자가 ｢여객자동차운수사업법｣에 따른 토요일, 일
요일 및 공휴일을 제외한 날의 출·퇴근 시간대(오전 7시부터 오전 
9시까지 및  오후 6시부터 오후 8시까지를 말한다)에 실제의 출·퇴
근 용도로  자택과 직장 사이를 이동하면서 승용차 함께타기를 실
시한 경우
제15조(보험금의 종류와 한도) 보험회사가 ｢자기신체사고｣에서 지급하는 
보험금의 종류와 한도는 다음과 같습니다.
※ ‘보험금의 종류와 한도’에 관한 구체적인 사항은 개별 보험회사의 약관에
서 규정
제16조(지급보험금의 계산) ｢자기신체사고｣의 지급보험금은 다음과 같이 
계산합니다.
※ ‘지급보험금의 계산’에 관한 구체적인 사항은 개별 보험회사의 약관에서 
규정

- 91 -
제2절 무보험자동차에 의한 상해
제17조(보상하는 손해) ｢무보험자동차에 의한 상해｣에서 보험회사는 피보
험자가 무보험자동차로 인하여 생긴 사고로 죽거나 다친 때에 그로 인한
손해에 대하여 배상의무자(*1)가 있는 경우에 이 약관에서 정하는 바에 
따라 보상하여 드립니다.
(*1) ‘배상의무자’라 함은 무보험자동차로 인하여 생긴 사고로 피보험자를
죽게 하거나 다치게 함으로써 피보험자에게 입힌 손해에 대하여 
법률상 손해배상책임을 지는 사람을 말합니다.
제18조(피보험자) ｢무보험자동차에 의한 상해｣에서 피보험자는 보험회사에 
보상을 청구할 수 있는 사람으로 그 범위는 다음과 같습니다.
※ ‘피보험자’에 관한 구체적인 사항은 개별 보험회사의 약관에서 규정
제19조(보상하지 않는 손해) 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 ｢무보험
자동차에 의한 상해｣에서 보상하지 않습니다.
1. 보험계약자의 고의로 인한 손해
2. 피보험자의 고의로 그 본인이 상해를 입은 때. 이 경우 당해 피보험
자에 대한 보험금만 지급하지 않습니다.
3. 상해가 보험금을 받을 자의 고의로 생긴 때는 그 사람이 받을 수 있는
금액
4. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 폭동, 소요 및 이와 유사한 사태로 인한 손해
5. 지진, 분화, 태풍, 홍수, 해일 등 천재지변으로 인한 손해
6. 핵연료물질의 직접 또는 간접적인 영향으로 인한 손해
7. 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 피보험자동차를 반복적으로 
사용하거나 빌려 준 때에 생긴 손해. 다만, 다음 각목의 어느 하나에 
해당하는 경우에는 보상합니다.
가. 임대차계약(계약기간이 30일을 초과하는 경우에 한함)에 따라 임차

- 92 -
인이 피보험자동차를 전속적으로 사용하는 경우 (다만, 임차인이 
피보험자동차를 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 반복적으
로 사용하는 경우에는 보상하지 않습니다.)
나. 피보험자와 동승자가 ｢여객자동차운수사업법｣에 따른 토요일, 일
요일 및 공휴일을 제외한 날의 출·퇴근 시간대(오전 7시부터 오전 
9시까지 및  오후 6시부터 오후 8시까지를 말한다)에 실제의 출·
퇴근 용도로  자택과 직장 사이를 이동하면서 승용차 함께타기를 
실시한 경우
8. 피보험자동차 또는 피보험자동차 이외의 자동차를 시험용, 경기용 또는
경기를 위해 연습용으로 사용하던 중 생긴 손해. 다만, 운전면허시험을
위한 도로주행시험용으로 사용하던 중 생긴 손해는 보상합니다.
9. 피보험자가 피보험자동차가 아닌 자동차를 영리를 목적으로 요금이나 
대가를 받고 운전하던 중 생긴 사고로 인한 손해
10. 다음 중 어느 하나에 해당하는 사람이 배상의무자(*1)일 경우에는 보상
하지 않습니다. 다만, 이들이 무보험자동차를 운전하지 않은 경우로,
이들 이외에 다른 배상의무자(*1)가 있는 경우에는 보상합니다.
가. 상해를 입은 피보험자의 부모, 배우자, 자녀
나. 피보험자가 사용자의 업무에 종사하고 있을 때 피보험자의 사용자 
또는 피보험자의 사용자의 업무에 종사 중인 다른 피용자
(*1) ‘배상의무자’라 함은 무보험자동차의 사고로 인하여 피보험자를 
죽게 하거나 다치게 함으로써 피보험자에게 입힌 손해에 대하여
법률상 손해배상책임을 지는 사람을 말합니다.
제20조(지급보험금의 계산) ｢무보험자동차에 의한 상해｣의 지급보험금은 
다음과 같이 계산합니다. 다만, ｢도로교통법｣에 의한 개인형이동장치로 
인한손해는 자동차손해배상보장법시행령 제3조에서 정하는 금액을 한
도로 합니다.
※ ‘지급보험금의 계산’에 관한 구체적인 사항은 개별 보험회사의 약관에서 
규정

- 93 -
제3절 자기차량손해
제21조(보상하는 손해) ｢자기차량손해｣에서 보험회사는 피보험자가 피보험
자동차를 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 동안에 발생한 사고로 인하여 피보험
자동차에 직접적으로 생긴 손해를 보험증권에 기재된 보험가입금액을 
한도로 보상하되 다음 각 호의 기준에 따릅니다.
1. 보험가입금액이 보험가액보다 많은 경우에는 보험가액을 한도로 보상
합니다.
2. 피보험자동차에 통상 붙어있거나 장치되어 있는 부속품과부속기계장치
는 피보험자동차의 일부로 봅니다. 그러나 통상 붙어 있거나장치되어 
있는 것이 아닌 것은 보험증권에 기재한 것에 한합니다.
3. 피보험자동차의 단독사고(가해자 불명사고를 포함합니다) 또는 일방과
실사고의 경우에는 실제 수리를 원칙으로 합니다.
4. 경미한 손상(*1)의 경우 보험개발원이 정한 경미손상 수리기준에 따라 
복원수리하거나 품질인증부품(*2)으로 교환수리하는데 소요되는 비용
을 한도로 보상합니다.
(*1) 외장부품 중 자동차의 기능과 안전성을 고려할 때 부품교체 없이 
복원이 가능한 손상
(*2) 품질인증부품이란 『자동차관리법』제30조의5에 따라 인증된 부
품을 말합니다.
※ ｢자기차량손해｣에서 보장하는 ‘사고’에 관한 구체적인 사항은 개별 보험회
사의 약관에서 규정
제22조(피보험자) ｢자기차량손해｣에서 피보험자는 보험회사에 보상을 청구
할 수 있는 사람으로 보험증권에 기재된 기명피보험자입니다.
제23조(보상하지 않는 손해) 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 ｢자기
차량손해｣에서 보상하지 않습니다.
1. 보험계약자 또는 피보험자의 고의로 인한 손해
2. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 폭동, 소요 및 이와 유사한 사태로 인한 손해
3. 지진, 분화 등 천재지변으로 인한 손해

- 94 -
4. 핵연료물질의 직접 또는 간접적인 영향으로 인한 손해
5. 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 피보험자동차를 반복적으로 
사용하거나 빌려 준 때에 생긴 손해. 다만, 다음 각목의 어느 하나에 
해당하는 경우에는 보상합니다.
가. 임대차계약(계약기간이 30일을 초과하는 경우에 한함)에 따라 임차
인이 피보험자동차를 전속적으로 사용하는 경우 (다만, 임차인이 
피보험자동차를 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 반복적으
로 사용하는 경우에는 보상하지 않습니다.)
나. 피보험자와 동승자가 ｢여객자동차운수사업법｣에 따른 토요일, 일
요일 및 공휴일을 제외한 날의 출·퇴근 시간대(오전 7시부터 오전 
9시까지 및  오후 6시부터 오후 8시까지를 말한다)에 실제의 출·
퇴근 용도로  자택과 직장 사이를 이동하면서 승용차 함께타기를 
실시한 경우
6. 사기 또는 횡령으로 인한 손해
7. 국가나 공공단체의 공권력 행사에 의한 압류, 징발, 몰수, 파괴 등으로
인한 손해. 그러나 소방이나 피난에 필요한 조치로 손해가 발생한 경
우에는 그 손해를 보상합니다.
8. 피보험자동차에 생긴 흠, 마멸, 부식, 녹, 그 밖에 자연소모로 인한 손해
9. 피보험자동차의 일부 부분품, 부속품, 부속기계장치만의 도난으로 인한
손해
10. 동파로 인한 손해 또는 우연한 외래의 사고에 직접 관련이 없는 전
기적, 기계적 손해
11. 피보험자동차를 시험용, 경기용 또는 경기를 위해 연습용으로 사용
하던 중 생긴 손해. 다만, 운전면허시험을 위한 도로주행시험용으로 
사용하던 중 생긴 손해는 보상합니다.
12. 피보험자동차를 운송 또는 싣고 내릴 때에 생긴 손해
13. 피보험자동차가 주정차중일 때 피보험자동차의 타이어나 튜브에만 
생긴 손해. 다만, 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 보상합니다
(타이어나 튜브의 물리적 변형이 없는 단순 오손의 경우는 제외).

- 95 -
가. 다른 자동차가 충돌하거나 접촉하여 입은 손해
나. 화재, 산사태로 입은 손해
다. 가해자가 확정된 사고(*1)로 인한 손해
(*1) '가해자가 확정된 사고'라 함은 피보험자동차에 장착되어 있는 
타이어나 튜브를 훼손하거나 파손한 사고로, 경찰관서를 통하여 
가해자(기명피보험자 및 기명피보험자의 부모, 배우자, 자녀는 
제외)의 신원이 확인된 사고를 말합니다.
14. 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 자가 무면허운전, 음주운전 또는 
마약ㆍ약물운전을 하였을 때 생긴 손해
가. 보험계약자, 기명피보험자 
나. 30일을 초과하는 기간을 정한 임대차계약에 의해 피보험자동차를 
빌린 임차인(*1).
다. 기명피보험자와 같이 살거나 생계를 같이 하는 친족
(*1) 임차인이 법인인 경우에는 그 이사, 감사 또는 피고용자(피고용자가 
피보험자동차를 법인의 업무에 사용하고 있는 때에 한함)를포함
합니다.
제24조(지급보험금의 계산) ｢자기차량손해｣의 지급보험금은 다음과 같이 
계산합니다.
※ ‘지급보험금의 계산’에 관한 구체적인 사항은 개별 보험회사의 약관에서 
규정
제3편 보험금 또는 손해배상의 청구
제1장 피보험자의 보험금 청구
제25조(보험금을 청구할 수 있는 경우) 피보험자는 다음에서 정하는 바에 
따라 보험금을 청구할 수 있습니다.
보장종목
보험금을 청구할 수 있는 경우
1. ｢대인배상Ⅰ｣,
대한민국 법원에 의한 판결의 확정, 재판상의 화해, 중재 

- 96 -
제26조(청구 절차 및 유의 사항) ①보험회사는 보험금 청구에 관한 서류
를 받았을 때에는 지체 없이 지급할 보험금액을 정하고 그 정하여진 날
부터 7일 이내에 지급합니다.
②보험회사가 정당한 사유 없이 보험금액을 정하는 것을 지연하였거나 
제1항에서 정한 지급기일 내에 보험금을 지급하지 않았을 때, 지급할 보
험금이 있는 경우에는 그 다음날부터 지급일까지의 기간에 대하여 <부
표> ‘보험금을 지급할 때의 적립이율’에 따라연단위 복리로 계산한 금액
을 보험금에 더하여 지급합니다. 다만, 피보험자의 책임 있는 사유로 지
급이 지연될 때에는 그 해당기간에 대한 이자를 더하여 드리지 않습니다.
③보험회사가 보험금 청구에 관한 서류를 받은 때부터 30일 이내에 피
보험자에게 보험금을 지급하는 것을 거절하는 이유 또는 그 지급을 연
기하는 이유(추가 조사가 필요한 때에는 확인이 필요한 사항과 확인이 
종료되는 시기를 포함)를 서면(전자우편 등 서면에 갈음할 수 있는 통신
수단을 포함)으로 통지하지 않는 경우, 정당한 사유 없이 보험금액을 정
하는 것을 지연한 것으로 봅니다.
④보험회사는 손해배상청구권자가 손해배상을 받기 전에는 보험금의 
전부 또는 일부를 피보험자에게 지급하지 않으며, 피보험자가 손해배상
청구권자에게 지급한 손해배상액을 초과하여 피보험자에게 지급하지 않
습니다.
｢대인배상Ⅱ｣,
｢대물배상｣
또는 서면에 의한 합의로 손해배상액이 확정된 때
2. ｢자기신체사고｣
피보험자가 피보험자동차를 소유, 사용, 관리하는 동안에 
생긴 자동차의 사고로 인하여 죽거나 다친 때
3. ｢무보험자동차에 
의한 상해｣
피보험자가 무보험자동차에 의해 생긴 사고로 죽거나 다친 때
4. ｢자기차량손해｣
사고가 발생한 때. 다만, 피보험자동차를 도난당한 경우에
는 도난사실을 경찰관서에 신고한 후 30일이 지나야 보험
금을 청구할 수 있습니다. 만약, 경찰관서에 신고한 후 30
일이 지나 보험금을 청구하였으나 피보험자동차가 회수되
었을 경우에는, 보험금의 지급 및 피보험자동차의 반환여
부는 피보험자의 의사에 따릅니다.

- 97 -
⑤피보험자의 보험금 청구가 손해배상청구권자의 직접청구와 경합할 
때에는 보험회사가 손해배상청구권자에게 우선하여 보험금을 지급합니다.
⑥｢대인배상Ⅰ｣, ｢대인배상Ⅱ｣, ｢자기신체사고｣, ｢무보험자동차에 의한 
상해｣에서 보험회사는 피보험자 또는 손해배상청구권자의 청구가 있거
나 그 밖의 원인으로 보험사고가 발생한 사실을 알았을 때에는 피해자 
또는 손해배상청구권자를 진료하는 의료기관에 그 진료에 따른 자동차
보험 진료수가의 지급의사 유무 및 지급한도 등을 통지합니다.
제27조(제출 서류) 피보험자는 보장종목별로 다음의 서류 등을 구비하여 
보험금을 청구하여야 합니다.
보험금 청구시
필요 서류 등
대인
배상
대물
배상
자기
차량
손해
자기
신체
사고
무보험
자동차에 
의한 상해
1. 보험금 청구서
◦
◦
◦
◦
◦
2. 손해액을 증명하는 서류(진단서 등)
◦
◦
◦
◦
◦
3. 손해배상의 이행사실을 증명하는 서류
◦
◦
4. 사고가 발생한 때와 장소 및 사고사실이 신
고된 관할 경찰관서의 교통사고사실확인원 
등
◦
◦
5. 배상의무자의 주소, 성명 또는 명칭, 차량번호
◦
6. 배상의무자의 ｢대인배상Ⅱ｣또는 공제계약
의 유무 및 내용
◦
7. 피보험자가 입은 손해를 보상할 ｢대인배상
Ⅱ｣또는 공제계약, 배상의무자 또는 제3자
로부터 이미 지급받은 손해배상금이 있을 
때에는 그 금액
◦
8. 전손보험금을 청구할 경우
도난으로 인한 전손사고시 말소 사실증명서
○
전손사고 후 이전매각시 이전서류
○
○
전손사고 후 폐차시 폐차인수증명서
○
○
9. 그 밖에 보험회사가 꼭 필요하여 요청하는 
서류 등(수리개시 전 자동차점검 ㆍ 정비견
◦
◦
◦
◦
◦

- 98 -
제28조(가지급금의 지급) ①피보험자가 가지급금을 청구한 경우 보험회사는이
약관에 따라 지급할 금액의 한도에서 가지급금(자동차보험 진료수가는 
전액, 진료수가 이외의 보험금은 이 약관에 따라 지급할 금액의 50%)을 
지급합니다.
②보험회사는 가지급금 청구에 관한 서류를 받았을 때에는 지체 없이 
지급할 가지급액을 정하고 그 정하여진 날부터 7일 이내에 지급합니다.
③보험회사가 정당한 사유 없이 가지급액을 정하는 것을 지연하거나 
제2항에서 정하는 지급기일 내에 가지급금을 지급하지 않았을 때, 지급
할 가지급금이 있는 경우에는 그 다음날부터 지급일까지의 기간에 대하
여 보험개발원이 공시한 보험계약대출이율을 연단위 복리로 계산한 금
액을 가지급금에 더하여 드립니다.
④보험회사가 가지급금 청구에 관한 서류를 받은 때부터 10일 이내에 
피보험자에게 가지급금을 지급하는 것을 거절하는 이유 또는 그 지급을 
연기하는 이유(추가 조사가 필요한 때에는 확인이 필요한 사항과 확인이 
종료되는 시기를 포함)를 서면(전자우편 등 서면에 갈음할 수 있는 통신
수단을 포함)으로 통지하지 않는 경우, 정당한 사유 없이 가지급액을 정
하는 것을 지연한 것으로 봅니다.
⑤보험회사는 이 약관상 보험회사의 보험금 지급책임이 발생하지 않는 
것이 객관적으로 명백할 경우에 가지급금을 지급하지 않을 수 있습니다.
⑥피보험자에게 지급한 가지급금은 장래 지급될 보험금에서 공제되나,
최종적인 보험금의 결정에는 영향을 미치지 않습니다.
⑦피보험자가 가지급금을 청구할 때는 보험금을 청구하는 경우와 동일
하게 제27조(제출 서류)에서 정하는 서류 등을 보험회사에 제출하여야 
적서, 사진 등. 이 경우 수리 개시 전 자동
차점검 ㆍ 정비견적서의 발급 등에 관한 
사항은 보험회사에 구두 또는 서면으로 위
임할 수 있으며, 보험회사는 수리 개시 전 
자동차점검 ㆍ 정비견적서를 발급한 자동
차 정비업자에게 이에 대한 검토의견서를 
수리개시 전에 회신하게 됩니다.)

- 99 -
합니다.
제2장 손해배상청구권자의 직접청구
제29조(손해배상을 청구할 수 있는 경우) 피보험자가 법률상의 손해배상책
임을 지는 사고가 생긴 경우, 손해배상청구권자는 보험회사에 직접 손해
배상금을 청구할 수 있습니다. 다만 보험회사는 피보험자가 그 사고에 
관하여 가지는 항변으로 손해배상청구권자에게 대항할 수 있습니다.
제30조(청구 절차 및 유의 사항) ①보험회사가 손해배상청구권자의 청구를
받았을 때에는 지체 없이 피보험자에게 통지합니다. 이 경우 피보험자는 
보험회사의 요청에 따라 증거확보, 권리보전 등에 협력하여야 하며, 만
일 피보험자가 정당한 이유 없이 협력하지 않은 경우 그로 인하여 늘어
난 손해에 대하여는 보상하지 않습니다.
②보험회사가 손해배상청구권자에게 지급하는 손해배상금은 이 약관에 
의하여 보험회사가 피보험자에게 지급책임을 지는 금액을 한도로 합니다.
③보험회사가 손해배상청구권자에게 손해배상금을 직접 지급할 때에는 
그 금액의 한도에서 피보험자에게 보험금을 지급하는 것으로 합니다.
④보험회사는 손해배상청구에 관한 서류 등을 받았을 때에는 지체 없이
지급할 손해배상액을 정하고 그 정하여진 날부터 7일 이내에 지급합니다.
⑤보험회사가 정당한 사유 없이 손해배상액을 정하는 것을 지연하였거
나 제4항에서 정하는 지급기일 내에 손해배상금을 지급하지 않았을 때,
지급할 손해배상금이 있는 경우에는 그 다음날부터 지급일까지의 기간에 
대하여 <부표> ‘보험금을 지급할 때의 적립이율’에 따라연단위 복리로 
계산한 금액을 손해배상금에 더하여 지급합니다. 그러나 손해배상청구권
자의 책임 있는 사유로 지급이 지연될 때에는 그 해당기간에 대한 이자
를 더하여 드리지 않습니다.
⑥보험회사가 손해배상 청구에 관한 서류를 받은 때부터 30일 이내에 
손해배상청구권자에게 손해배상금을 지급하는 것을 거절하는 이유 또는 
그 지급을 연기하는 이유(추가 조사가 필요한 때에는 확인이 필요한 사

- 100 -
항과 확인이 종료되는 시기를 포함)를 서면(전자우편 등 서면에 갈음할 
수 있는 통신수단을 포함)으로 통지하지 않는 경우, 정당한 사유 없이 
손해배상액을 정하는 것을 지연한 것으로 봅니다.
⑦보험회사는 손해배상청구권자의 요청이 있을 때는 손해배상액을 일
정기간으로 정하여 정기금으로 지급할 수 있습니다. 이 경우 각 정기금
의 지급기일의 다음날부터 다 지급하는 날까지의 기간에 대하여 보험개
발원이 공시한 정기예금이율에 따라 연 단위 복리로 계산한 금액을 손
해배상금에 더하여 드립니다.
제31조(제출 서류) 손해배상청구권자는 보장종목별로 다음의 서류 등을 구
비하여 보험회사에 손해배상을 청구하여야 합니다.
제32조(가지급금의 지급) ①손해배상청구권자가 가지급금을 청구한 경우 
보험회사는 ｢자동차손해배상보장법｣
또는 ｢교통사고처리특례법｣
등에 
의해 이 약관에 따라 지급할 금액의 한도에서 가지급금(자동차보험 진료
수가는 전액, 진료수가 이외의 손해배상금은 이 약관에 따라 지급할 금
손해배상청구권자가 직접 청구하는 경우 
필요 서류 등
대인배상ⅠㆍⅡ
대물배상
1. 교통사고 신고사실을 확인할 수 있는 서류
◦
◦
2. 손해배상청구서
◦
◦
3. 손해액을 증명하는 서류
◦
◦
4. 그 밖에 보험회사가 꼭 필요하여 요청하는 
서류 등(수리개시 전 자동차점검 ㆍ 정비견
적서, 사진 등. 이 경우 수리개시 전 자동차
점검 ㆍ 정비견적서의 발급 등에 관한 사항은
보험회사에 구두 또는 서면으로 위임할 수 
있으며, 보험회사는 수리개시 전 자동차점검 ㆍ
정비견적서를 발급한 자동차 정비업자에게 
이에 대한 검토의견서를 수리개시 전에 회신
하게 됩니다.)
◦
◦

- 101 -
액의 50%)을 지급합니다.
②보험회사는 가지급금 청구에 관한 서류 등을 받았을 때에는 지체 없이
지급할 가지급액을 정하고 그 정하여진 날부터 7일 이내에 지급합니다.
③보험회사가 정당한 사유 없이 가지급액을 정하는 것을 지연하거나 
제2항에 정한 지급기일 내에 가지급금을 지급하지 않았을 때에는, 지급
할 가지급금이 있는 경우 그 다음날부터 지급일까지의 기간에 대하여 
보험개발원이 공시한 보험계약대출이율에 따라 연 단위 복리로 계산한 
금액을 가지급금에 더하여 드립니다.
④보험회사가 가지급금 청구에 관한 서류를 받은 때부터 10일 이내에 
손해배상청구권자에게 가지급금을 지급하는 것을 거절하는 이유 또는 
그 지급을 연기하는 이유(추가 조사가 필요한 때에는 확인이 필요한 사
항과 확인이 종료되는 시기를 포함)를 서면(전자우편 등 서면에 갈음할 
수 있는 통신수단을 포함)으로 통지하지 않는 경우, 정당한 사유 없이 
가지급액을 정하는 것을 지연한 것으로 봅니다.
⑤보험회사는 ｢자동차손해배상보장법｣등 관련 법령상 피보험자의 손
해배상책임이 발생하지 않거나 이 약관상 보험회사의 보험금 지급책임
이 발생하지 않는 것이 객관적으로 명백할 경우에는 가지급금을 지급하
지 아니할 수 있습니다.
⑥손해배상청구권자에게 지급한 가지급금은 장래 지급될 손해배상액에
서 공제되나, 최종적인 손해배상액의 결정에는 영향을 미치지 않습니다.
⑦손해배상청구권자가 가지급금을 청구할 때는 손해배상을 청구하는 
경우와 동일하게 제31조(제출 서류)에 정한 서류 등을 보험회사에 제출
하여야 합니다.
제3장 보험금의 분담 등
제33조(보험금의 분담) ｢대인배상ⅠㆍⅡ｣, ｢대물배상｣, ｢무보험자동차에 의
한 상해｣, ｢자기신체사고｣, ｢자기차량손해｣에서는 다음과 같이 보험금을 
분담합니다.
1. 이 보험계약과 보상책임의 전부 또는 일부가 중복되는 다른 보험계
약(공제계약을 포함)이 있는 경우: 다른 보험계약이 없는 것으로 가

- 102 -
정하여 각각의 보험회사에 가입된 자동차 보험계약에 의해 산출한 
보상책임액의 합계액이 손해액보다 많을 때에는 다음의 산식에 따라 
산출한 보험금을 지급합니다.
손해액×
이 보험계약에 의해 산출한 보상책임액
다른 보험계약이 없는 것으로 하여 각 보험계약에 의해 
산출한 보상책임액의 합계액
2. 이 보험계약의 ｢대인배상Ⅰ｣, ｢대인배상Ⅱ｣, ｢대물배상｣에서 동일한 
사고로 인하여 이 보험계약에서 배상책임이 있는 피보험자가 둘 이
상 있는 경우에는 제10조(지급보험금의 계산)에 의한 보상한도와 범
위에 따른 보험금을 각 피보험자의 배상책임의 비율에 따라 분담하
여 지급합니다.
3. 제1호 또는 제2호의 규정에도 불구하고 자동차 취급업자가 가입한 
보험계약에서 보험금이 지급될 수 있는 경우에는 그 보험금을 초과
하는 손해를 보상합니다.
제34조(보험회사의 대위) ①보험회사가 피보험자 또는 손해배상청구권자
에게 보험금 또는 손해배상금을 지급한 경우에는 지급한 보험금 또는 
손해배상금의 범위에서 제3자에 대한 피보험자의 권리를 취득합니다. 다
만, 보험회사가 보상한 금액이 피보험자의 손해의 일부를 보상한 경우에
는 피보험자의 권리를 침해하지 않는 범위에서 그 권리를 취득합니다.
②보험회사는 다음의 권리는 취득하지 않습니다.
1. ｢자기신체사고｣의 경우 제3자에 대한 피보험자의 권리. 다만, 보험금
을 ‘별표 1. 대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 지급 기준’에 의해 
지급할 때는 피보험자의 권리를 취득합니다.
2. ｢자기차량손해｣의 경우 피보험자동차를 정당한 권리에 따라 사용하
거나 관리하던 자에 대한 피보험자의 권리. 다만, 다음의 경우에는 
피보험자의 권리를 취득합니다.
가. 고의로 사고를 낸 경우, 무면허운전이나 음주운전을 하던 중에 사
고를 낸 경우, 또는 마약 또는 약물 등의 영향으로 정상적인 운전을

- 103 -
하지 못할 우려가 있는 상태에서 운전을 하던 중에 사고를 낸 경우
나. 자동차 취급업자가 업무로 위탁받은 피보험자동차를 사용하거나 관
리하는 동안에 사고를 낸 경우
3. 피보험자가생계를같이하는가족에대하여갖는권리. 다만, 손해가
그가족의고의로인하여발생한경우에는피보험자의권리를취득합
니다.
③피보험자는 보험회사가 제1항 또는 제2항에 따라 취득한 권리의 행
사 및 보전에 관하여 필요한 조치를 취하여야 하며, 또한 보험회사가 요
구하는 자료를 제출하여야 합니다.
제35조(보험회사의 불성실행위로 인한 손해배상책임) ①보험회사는 이 보
험계약과 관련하여 임직원, 보험설계사, 보험대리점의 책임 있는 사유로 
인하여 보험계약자 및 피보험자에게 발생된 손해에 대하여 관계 법률 
등에서 정한 바에 따라 손해배상책임을 집니다.
②보험회사가 보험금의 지급여부나 지급금액에 관하여 보험계약자 또는
피보험자의 곤궁, 경솔 또는 무경험을 이용하여 현저하게 공정을 잃은 
합의를 한 경우에도 손해를 배상할 책임을 집니다.
제36조(합의 등의 협조·대행) ①보험회사는 피보험자의 협조 요청이 있는
경우 피보험자의 법률상 손해배상책임을 확정하기 위하여 피보험자가 
손해배상청구권자와 행하는 합의·절충·중재 또는 소송(확인의 소를 포함)
에 대하여 협조하거나, 피보험자를 위하여 이러한 절차를 대행합니다.
②보험회사는 피보험자에 대하여 보상책임을 지는 한도(동일한 사고로 
이미 지급한 보험금이나 가지급금이 있는 경우에는 그 금액을 공제한 
금액. 이하 같음) 내에서 제1항의 절차에 협조하거나 대행합니다.
③보험회사가 제1항의 절차에 협조하거나 대행하는 경우에는 피보험자
는 보험회사의 요청에 따라 협력해야 합니다. 피보험자가 정당한 이유 
없이 협력하지 않는 경우 그로 인하여 늘어난 손해에 대하여는 보상하
지 않습니다.
④보험회사는 다음의 경우에는 제1항의 절차를 대행하지 않습니다.

- 104 -
1. 피보험자가 손해배상청구권자에 대하여 부담하는 법률상의 손해배상
책임액이 보험증권에 기재된 보험가입금액을 명백하게 초과하는 때
2. 피보험자가 정당한 이유 없이 협력하지 않는 때
제37조(공탁금의 대출) 보험회사가 제36조(합의 등의 협조·대행) 제1항의 
절차를 대행하는 경우에는, 피보험자에 대하여 보상책임을 지는 한도에
서 가압류나 가집행을 면하기 위한 공탁금을 피보험자에게 대출할 수 
있으며 이에 소요되는 비용을 보상합니다. 이 경우 대출금의 이자는 공
탁금에 붙여지는 것과 같은 이율로 정하며, 피보험자는 공탁금(이자를 
포함)의 회수청구권을 보험회사에 양도하여야 합니다.
제4편 일반사항
제1장 보험계약의 성립
제38조(보험계약의 성립) ①이 보험계약은 보험계약자가 청약을 하고 보
험회사가 승낙을 하면 성립합니다.
②보험계약자가 청약을 할 때 ‘제1회 보험료(보험료를 분납하기로 약정
한 경우)’ 또는 ‘보험료 전액(보험료를 일시에 지급하기로 약정한 경우)’
(이하 ‘제1회 보험료 등’이라 함)을 지급하였을 때, 보험회사가 이를 받
은 날부터 15일 이내에 승낙 또는 거절의 통지를 발송하지 않으면 승낙
한 것으로 봅니다.
③보험회사가 청약을 승낙했을 때에는 지체 없이 보험증권을 보험계약
자에게 드립니다. 그러나 보험계약자가 제1회 보험료 등을 지급하지 않
은 경우에는 그러하지 않습니다.
④보험계약이 성립되면 보험회사는 제42조(보험기간)의 규정에 따라 보
험기간의 첫 날부터 보상책임을 집니다. 다만, 보험계약자로부터 제1회 
보험료 등을 받은 경우에는, 그 이후 승낙 전에 발생한 사고에 대해서도 

- 105 -
청약을 거절할 사유가 없는 한 보상합니다.
제39조(약관교부 및 설명의무 등) ①보험회사는 보험계약자가 청약을 한 
경우 보험계약자에게 약관 및 보험계약자 보관용 청약서(청약서 부본)를 
드리고 약관의 중요한 내용을 설명하여 드립니다.
②통신판매 보험계약(*1)에서 보험회사는 보험계약자의 동의를 얻어 다
음 중 어느 하나의 방법으로 약관을 교부하고 중요한 내용을 설명하여 
드립니다.
1. 사이버몰(컴퓨터를 이용하여 보험거래를 할 수 있도록 설정된 가상
의 영업장)을 이용하여 모집하는 경우: 사이버몰에서 약관 및 그 설
명문(약관의 중요한 내용을 알 수 있도록 설명한 문서)을 읽거나 내
려 받게 하는 방법. 이 경우 보험계약자가 이를 읽거나 내려 받은 
것을 확인한 때에는 약관을 드리고 중요한 내용을 설명한 것으로 봅
니다.
2. 전화를 이용하여 모집하는 경우: 전화를 이용하여 청약내용, 보험료
납입, 보험기간, 계약 전 알릴의무, 약관의 중요한 내용 등 계약 체
결을 위하여 필요한 사항을 질문하거나 설명하는 방법. 이 경우 보
험계약자의 답변과 확인내용을 음성 녹음함으로써 약관의 중요한 내
용을 설명한 것으로 봅니다.
③보험회사는 다음 각 호의 방법 중 계약자가 원하는 방법을 확인하여 
지체 없이 약관 및 계약자 보관용 청약서를 제공하여 드립니다. 만약,
회사가 전자우편 및 전자적 의사표시로 제공한 경우 계약자 또는 그 대
리인이 약관 및 계약자 보관용 청약서 등을 수신하였을 때에는 해당 문
서를 드린 것으로 봅니다. <개정 2021.7.1.>
1. 서면교부
2. 우편 또는 전자우편
3. 휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시 
④다음 중 어느 하나에 해당하는 경우 보험계약자는 계약체결일부터 3
개월 이내에 계약을 취소할 수 있습니다. 다만, 의무보험은 제외합니다.
1. 보험계약자가 청약을 했을 때 보험회사가 보험계약자에게 약관 및 

- 106 -
보험계약자 보관용 청약서(청약서 부본)를 드리지 않은 경우 
2. 보험계약자가 청약을 했을 때 보험회사가 청약 시 보험계약자에게 
약관의 중요한 내용을 설명하지 않은 경우 
3. 보험계약자가 보험계약을 체결할 때 청약서에 자필서명(*2)을 하지 않
은경우 
⑤제4항에 따라 계약이 취소된 경우 보험회사는 이미 받은 보험료를 
보험계약자에게 돌려 드리며, 보험료를 받은 기간에 대하여 보험개발원
이 공시한 보험계약대출이율에 따라 연 단위 복리로 계산한 금액을 더
하여 지급합니다.
(*1) ‘통신판매 보험계약’이라 함은 보험회사가 전화ㆍ우편ㆍ컴퓨터통신 
등 통신수단을 이용하여 모집하는 보험계약을 말합니다.
(*2) 자필서명에는 날인(도장을 찍음) 또는 ｢전자서명법｣제2조 제2호의 
규정에 의한 방식을 포함합니다. <개정 2021.7.1.>
제40조(설명서 교부 및 보험안내자료 등의 효력) ①회사는 일반금융소비
자에게 청약을 권유하거나 일반금융소비자가 설명을 요청하는 경우 보
험상품에 관한 중요한 사항을 계약자가 이해할 수 있도록 설명하고 계
약자가 이해하였음을 서명, 기명날인 또는 녹취 등을 통해 확인받아야 
하며, 설명서를 제공하여야 합니다. <신설 2021.7.1.>
②설명서, 약관, 청약서 부본 및 증권의 제공 사실에 관하여 계약자와 
회사간에 다툼이 있는 경우에는 회사가 이를 증명하여야 합니다. <신설 
2021.7.1.>
③보험회사가 보험모집과정에서 제작ㆍ사용한 보험안내자료(서류ㆍ사진
ㆍ도화 등 모든 안내자료를 포함)의 내용이 보험약관의 내용과 다른 경
우에는 보험계약자에게 유리한 내용으로 보험계약이 성립된 것으로 봅
니다.
제41조(청약의 철회) ①일반금융소비자(*1)는 보험증권을 받은 날부터 15
일과 청약을 한 날부터 30일 중 먼저 도래하는 기간 내에 보험계약의 
청약을 철회할 수 있습니다. <개정 2021.7.1.>
②제1항에서 보험회사가 보험계약자에게 보험증권을 드린 것에 관해 

- 107 -
다툼이 있으면 보험회사가 이를 증명합니다.
③제1항에도 불구하고 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우에는 보험계
약의 청약을 철회할 수 없습니다. <개정 2021.7.1.>
1. 전문금융소비자(*2)가 보험계약의 청약을 한 경우
2. 「자동차손해배상 보장법」에 따른 의무보험(다만, 일반금융소비자가 
동종의 다른 의무보험에 가입한 경우는 제외)
3. 보험기간이 90일 이내인 보험계약
4. <삭  제>
(*1) ‘일반금융소비자’라 함은 전문금융소비자가 아닌 계약자를 말합니다.
(*2) ‘전문금융소비자’라 함은 보험계약에 관한 전문성, 자산규모 등에 비
추어 보험계약에 따른 위험감수능력이 있는 자로서, 국가, 지방자치단체,
한국은행, 금융회사, 주권상장법인 등을 포함하며 「금융소비자 보호에 
관한 법률」제2조(정의) 제9호에서 정하는 전문금융소비자를 말합니다.
<개정 2021.7.1.>
④청약철회는 계약자가 전화로 신청하거나, 철회의사를 표시하기 위한 
서면, 전자우편, 휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표
시(이하 ‘서면 등’이라 합니다)를 발송한 때 효력이 발생합니다. 계약자
는 서면 등을 발송한 때에 그 발송 사실을 회사에 지체없이 알려야 합
니다. <신설 2021.7.1.>
⑤보험회사는 보험계약자의 청약 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 
받은 보험료를 보험계약자에게 돌려 드립니다. <개정 2021.7.1.>
⑥청약을 철회할 당시에 이미 보험사고가 발생하였으나 보험계약자가 
보험사고가 발생한 사실을 알지 못한 경우에는 청약 철회의 효력은 발생
하지 않습니다.
⑦보험회사가 제4항의 보험료 반환기일을 지키지 못하는 경우, 반환기
일의 다음날부터 반환하는 날까지의 기간은 보험개발원이 공시한 보험
계약대출이율에 따라 연 단위 복리로 계산한 금액을 더하여 돌려 드립
니다. 다만, 계약자가 제1회 보험료를 신용카드로 납입한 계약의 청약을 
철회하는 경우에 회사는 청약의 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 
해당 신용카드회사로 하여금 대금청구를 하지 않도록 해야 하며, 이 경
우 회사는 보험료를 반환한 것으로 봅니다. <개정 2021.7.1.>

- 108 -
제42조(보험기간) 보험회사가 피보험자에 대해 보상책임을 지는 보험기간은
다음과 같습니다.
(*1) ‘자동차보험에 처음 가입하는 자동차’라 함은 자동차 판매업자 또는 
그 밖의 양도인 등으로부터 매수인 또는 양수인에게 인도된 날부터 10일 
이내에 처음으로 그 매수인 또는 양수인을 기명피보험자로 하는 자동차보
험에 가입하는 신차 또는 중고차를 말합니다. 다만, 피보험자동차의 양도
인이 맺은 보험계약을 양수인이 승계한 후 그 보험기간이 종료되어 이 보
험계약을 맺은 경우를 제외합니다.
제43조(사고발생지역) 보험회사는 대한민국(북한지역을 포함) 안에서 생긴 
사고에 대하여 보험계약자가 가입한 보장종목에 따라 보상해 드립니다.
제2장 보험계약자 등의 의무
제44조(계약 전 알릴 의무) ①보험계약자는 청약을 할 때 다음의 사항에 
관해서 알고 있는 사실을 보험회사에 알려야 하며, 제3호의 경우에는 기
명피보험자의 동의가 필요합니다.
1. 피보험자동차의 검사에 관한 사항
2. 피보험자동차의 용도, 차종, 등록번호(이에 준하는 번호도 포함하며 
이하 같음), 차명, 연식, 적재정량, 구조 등 피보험자동차에 관한 사
항
구 분 
보험기간
1. 원칙
보험증권에 기재된 보험기간의 첫날 24시부터 마지
막 날 24시까지. 다만, 의무보험(책임공제를 포함)의 
경우 전(前) 계약의 보험기간과 중복되는 경우에는 
전 계약의 보험기간이 끝나는 시점부터 시작합니다.
2. 예외 :
자동차보험에 처음 가입하
는 자동차(*1) 및 의무보험
보험료를 받은 때부터 마지막 날 24시까지. 다만, 보
험증권에 기재된 보험기간 이전에 보험료를 받았을 
경우에는 그 보험기간의 첫날 0시부터 시작합니다.

- 109 -
3. 기명피보험자의 성명, 연령 등에 관한 사항
4. 그 밖에 보험청약서에 기재된 사항 중에서 보험료의 계산에 영향을 
미치는 사항
②보험회사는 이 보험계약을 맺은 후 보험계약자가 계약 전 알릴 의무
를 위반한 사실이 확인되었을 때에는 추가보험료를 더 내도록 청구하거
나, 제53조(보험회사의 보험계약 해지) 제1항 제1호, 제4호에 따라 해지
할 수 있습니다.
제45조(계약 후 알릴 의무) ①보험계약자는 보험계약을 맺은 후 다음의 
사실이 생긴 것을 알았을 때에는 지체 없이 보험회사에 그 사실을 알리
고 승인을 받아야 합니다. 이 경우 그 사실에 따라 보험료가 변경되는 
경우 보험회사는 보험료를 더 받거나 돌려주고 계약을 승인하거나, 제53
조(보험회사의 보험계약 해지) 제1항 제2호, 제4호에 따라 해지할 수 있
습니다.
1. 용도, 차종, 등록번호, 적재정량, 구조 등 피보험자동차에 관한 사항
이 변경된 사실
2. 피보험자동차에 화약류, 고압가스, 폭발물, 인화물 등 위험물을 싣게 
된 사실
3. 그 밖에 위험이 뚜렷이 증가하는 사실이나 적용할 보험료에 차이가 
발생한 사실
②보험계약자는 보험증권에 기재된 주소 또는 연락처가 변경된 때에는 
지체 없이 보험회사에 알려야 합니다. 보험계약자가 이를 알리지 않으면 
보험회사가 알고 있는 최근의 주소로 알리게 되므로 불이익을 당할 수 
있습니다.
제46조(사고발생 시 의무) ①보험계약자 또는 피보험자는 사고가 생긴 것
을 알았을 때에는 다음의 사항을 이행하여야 합니다.
1. 지체 없이 손해의 방지와 경감에 힘쓰고, 다른 사람으로부터 손해배
상을 받을 수 있는 권리가 있는 경우에는 그 권리(공동불법행위에서 
연대채무자 상호간의 구상권을 포함하며 이하 같음)의 보전과 행사
에 필요한 절차를 밟아야 합니다.

- 110 -
2. 다음 사항을 보험회사에 지체 없이 알려야 합니다.
가. 사고가 발생한 때, 곳, 상황(출·퇴근 시 승용차 함께타기 등) 및 손
해의 정도
나. 피해자 및 가해자의 성명, 주소, 전화번호
다. 사고에 대한 증인이 있을 때에는 그의 성명, 주소, 전화번호
라. 손해배상의 청구를 받은 때에는 그 내용   
3. 손해배상의 청구를 받은 경우에는 미리 보험회사의 동의 없이 그 전
부 또는 일부를 합의하여서는 안 됩니다. 그러나 피해자의 응급치료,
호송 그 밖의 긴급조치는 보험회사의 동의가 필요하지 않습니다.
4. 손해배상청구의 소송을 제기하려고 할 때 또는 제기 당한 때에는 지
체 없이 보험회사에 알려야 합니다.
5. 피보험자동차를 도난당하였을 때에는 지체 없이 그 사실을 경찰관서
에 신고하여야 합니다.
6. 보험회사가 사고를 증명하는 서류 등 꼭 필요하다고 인정하는 자료
를 요구한 경우에는 지체 없이 이를 제출하여야 하며, 또한 보험회
사가 사고에 관해 조사하는 데 협력하여야 합니다.
②보험회사는 보험계약자 또는 피보험자가 정당한 이유 없이 제1항에
서 정한 사항을 이행하지 않은 경우 그로 인하여 늘어난 손해액이나 회
복할 수 있었을 금액을 보험금에서 공제하거나 지급하지 않습니다.
제3장 보험계약의 변동 및 보험료의 환급
제47조(보험계약 내용의 변경) ①보험계약자는 의무보험을 제외하고는 보험
회사의 승낙을 얻어 다음에 정한 사항을 변경할 수 있습니다. 이 경우 
승낙을 서면 등으로 알리거나 보험증권의 뒷면에 기재하여 드립니다.
1. 보험계약자. 다만, 보험계약자가 이 보험계약의 권리ㆍ의무를 피보험
자동차의 양수인에게 이전함에 따라 보험계약자가 변경되는 경우에
는 제48조(피보험자동차의 양도)에 따릅니다.
2. 보험가입금액, 특별약관 등 그 밖의 계약의 내용
②보험회사는 제1항에 따라 계약내용의 변경으로 보험료가 변경된 경
우 보험계약자에게 보험료를 반환하거나 추가보험료를 청구할 수 있습

- 111 -
니다.
③보험계약 체결 후 보험계약자가 사망한 경우 이 보험계약에 의한 
보험계약자의 권리ㆍ의무는 사망시점에서의 법정상속인에게 이전합니
다.
제48조(피보험자동차의 양도) ①보험계약자 또는 기명피보험자가 보험기
간 중에 피보험자동차를 양도한 경우에는 이 보험계약으로 인하여 생긴 
보험계약자 및 피보험자의 권리와 의무는 피보험자동차의 양수인에게 
승계되지 않습니다. 그러나 보험계약자가 이 권리와 의무를 양수인에게 
이전하고자 한다는 뜻을 서면 등으로 보험회사에 통지하여 보험회사가 
승인한 경우에는 그 승인한 때부터 양수인에 대하여 이 보험계약을 적
용합니다.
②보험회사가 제1항에 의한 보험계약자의 통지를 받은 날부터 10일 이
내에 승인 여부를 보험계약자에게 통지하지 않으면, 그 10일이 되는 날
의 다음날 0시에 승인한 것으로 봅니다.
③제1항에서 규정하는 피보험자동차의 양도에는 소유권을 유보한 매매
계약에 따라 자동차를 ‘산 사람’ 또는 대차계약에 따라 자동차를 ‘빌린 
사람’이 그 자동차를 피보험자동차로 하고, 자신을 보험계약자 또는 기
명피보험자로 하는 보험계약이 존속하는 동안에 그 자동차를 ‘판 사람’
또는 ‘빌려준 사람’에게 반환하는 경우도 포함합니다. 이 경우 ‘판 사람’
또는 ‘빌려준 사람’은 양수인으로 봅니다.
④보험회사가 제1항의 승인을 하는 경우에는 피보험자동차의 양수인에
게 적용되는 보험요율에 따라 보험료의 차이가 나는 경우 피보험자동차
가 양도되기 전의 보험계약자에게 남는 보험료를 돌려드리거나, 피보험
자동차의 양도 후의 보험계약자에게 추가보험료를 청구합니다.
⑤보험회사가 제1항의 승인을 거절한 경우 피보험자동차가 양도된 후
에 발생한 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다.
⑥보험계약자 또는 기명피보험자가 보험기간 중에 사망하여 법정상속
인이 피보험자동차를 상속하는 경우 이 보험계약도 승계된 것으로 봅니
다. 다만, 보험기간이 종료되거나 자동차의 명의를 변경하는 경우에는 
법정상속인을 보험계약자 또는 기명피보험자로 하는 새로운 보험계약을 

- 112 -
맺어야 합니다.
제49조(피보험자동차의 교체) ①보험계약자 또는 기명피보험자가 보험기
간 중에 기존의 피보험자동차를 폐차 또는 양도한 다음 그 자동차와 동
일한 차종의 다른 자동차로 교체한 경우에는, 보험계약자가 이 보험계약
을 교체된 자동차에 승계시키고자 한다는 뜻을 서면 등으로 보험회사에 
통지하여 보험회사가 승인한 때부터 이 보험계약이 교체된 자동차에 적
용됩니다. 이 경우 기존의 피보험자동차에 대한 보험계약의 효력은 보험
회사가 승인할 때에 상실됩니다.
②보험회사가 서면 등의 방법으로 통지를 받은 날부터 10일 이내에 제
1항에 의한 승인 여부를 보험계약자에게 통지하지 않으면, 그 10일이 되
는 날의 다음날 0시에 승인한 것으로 봅니다.
③제1항에서 규정하는 ‘동일한 차종의 다른 자동차로 교체한 경우’라 
함은 개인소유 자가용승용자동차 간에 교체한 경우를 말합니다.
④보험회사가 제1항의 승인을 하는 경우에는 교체된 자동차에 적용하
는 보험요율에 따라 보험료의 차이가 나는 경우 보험계약자에게 남는 
보험료를 돌려드리거나 추가보험료를 청구할 수 있습니다. 이 경우 기존
의 피보험자동차를 말소등록한 날 또는 소유권을 이전등록한 날부터 승
계를 승인한 날의 전날까지의 기간에 해당하는 보험료를 일할로 계산하
여 보험계약자에게 반환하여 드립니다.
⑤보험회사가 제1항의 승인을 거절한 경우 교체된 자동차를 사용하다
가 발생한 사고에 대해서는 보험금을 지급하지 않습니다.
<예시> 일할계산의 사례
기납입보험료 총액 ×
해당기간
365(윤년:366)
제50조(보험계약의 취소) 보험회사가 보험계약자 또는 피보험자의 사기에 
의해 보험계약을 체결한 점을 증명한 경우, 보험회사는 보험기간이 시작

- 113 -
된 날부터 6개월 이내(사기 사실을 안 날부터는 1개월 이내)에 계약을 
취소할 수 있습니다.
제51조(보험계약의 효력 상실) 보험회사가 파산선고를 받은 날부터 보험계
약자가 보험계약을 해지하지 않고 3월이 경과하는 경우에는 보험계약이 
효력을 상실합니다.
제52조(보험계약자의 보험계약 해지ㆍ해제) ①보험계약자는 언제든지 임
의로 보험계약의 일부 또는 전부를 해지할 수 있습니다. 다만, 의무보험
은 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우에만 해지할 수 있습니다.
1. 피보험자동차가 ｢자동차손해배상보장법｣제5조 제4항에 정한 자동차
(의무보험 가입대상에서 제외되거나 도로가 아닌 장소에 한하여 운
행하는 자동차)로 변경된 경우
2. 피보험자동차를 양도한 경우. 다만, 제48조(피보험자동차의 양도) 또
는 제49조(피보험자동차의 교체)에 따라 보험계약이 양수인 또는 교
체된 자동차에 승계된 경우에는 의무보험에 대한 보험계약을 해지할 
수 없습니다.
3. 피보험자동차의 말소등록으로 운행을 중지한 경우. 다만, 제49조 (피
보험자동차의 교체)에 따라 보험계약이 교체된 자동차에 승계된 경
우에는 의무보험에 대한 보험계약을 해지할 수 없습니다.
4. 천재지변, 교통사고, 화재, 도난 등의 사유로 인하여 피보험자동차를 
더 이상 운행할 수 없게 된 경우. 다만, 제49조(피보험자동차의 교
체)에 따라 보험계약이 교체된 자동차에 승계된 경우에는 의무보험
에 대한 보험계약을 해지할 수 없습니다.
5. 이 보험계약을 맺은 후에 피보험자동차에 대하여 이 보험계약과 보
험기간의 일부 또는 전부가 중복되는 의무보험이 포함된 다른 보험
계약(공제계약을 포함)을 맺은 경우
6. 보험회사가 파산선고를 받은 경우
7. ｢자동차손해배상보장법｣제5조의2에서 정하는 ‘보험 등의 가입의무 
면제’ 사유에 해당하는 경우 
②이 보험계약이 의무보험만 체결된 경우로서, 이 보험계약을 맺기 전

- 114 -
에 피보험자동차에 대하여 의무보험이 포함된 다른 보험계약(공제계약을 
포함하며 이하 같음)이 유효하게 맺어져 있는 경우에는, 보험계약자는 
그 다른 보험계약이 종료하기 전에 이 보험계약을 해제할 수 있습니다.
만일, 그 다른 보험계약이 종료된 후에는 그 종료일 다음날부터 보험기
간이 개시되는 의무보험이 포함된 새로운 보험계약을 맺은 경우에 한하
여 이 보험계약을 해제할 수 있습니다.
③타인을 위한 보험계약에서 보험계약자는 기명피보험자의 동의를 얻
거나 보험증권을 소지한 경우에 한하여 제1항 또는 제2항의 규정에 따
라 보험계약을 해지하거나 또는 해제할 수 있습니다.
8. 자동차해체재활용업자가 해당 자동차·자동차등록증·등록번호판 및 봉인
을인수하고 그 사실을 증명하는 서류를 발급한 경우
9. 건설기계관리법에 따라 건설기계해체재활용업자가 해당 건설기계와 
등록번호표를 인수하고 그 사실을 증명하는 서류를 발급한 경우
제52조의2(위법계약의 해지) ①계약자는 ｢금융소비자 보호에 관한 법률｣제
47조 및 관련규정이 정하는 바에 따라 계약체결에 대한 회사의 법위반사항
이 있는 경우 계약체결일부터 5년 이내의 범위에서 계약자가 위반사항을 안 
날부터 1년 이내에 계약해지요구서에 증빙서류를 첨부하여 위법계약의 해지
를 요구할 수 있습니다. 다만,「자동차손해배상 보장법」에 따른 의무보험에 
대해 해지 요구를 할 때에는 동종의 다른 의무보험에 가입되어 있는 경우에
만 해지할 수 있습니다.
②회사는 해지요구를 받은 날부터 10일 이내에 수락여부를 계약자에 통지
하여야 하며, 거절할 때에는 거절 사유를 함께 통지하여야 합니다.
③계약자는 회사가 정당한 사유 없이 제1항의 요구를 따르지 않는 경우 해
당 계약을 해지할 수 있습니다.
④제1항 및 제3항에 따라 계약이 해지된 경우 회사는 제54조(보험료의 환
급) 제3항 제1호에 따른 보험료를 계약자에게 지급합니다.
⑤계약자는 제1항에 따른 제척기간에도 불구하고 민법 등 관계 법령에서 
정하는 바에 따라 법률상의 권리를 행사할 수 있습니다.
<본조신설 
2021.7.1.>

- 115 -
제53조(보험회사의 보험계약 해지) ①보험회사는 다음 중 어느 하나에 해
당하는 경우가 발생하였을 때, 그 사실을 안 날부터 1월 이내에 보험계
약을 해지할 수 있습니다. 다만, 제1호, 제2호, 제4호, 제5호에 의한 계약
해지는 의무보험에 대해 적용하지 않습니다.
1. 보험계약자가 보험계약을 맺을 때 고의 또는 중대한 과실로 제44조
(계약 전 알릴 의무) 제1항의 사항에 관하여 알고 있는 사실을 알리
지 않거나 사실과 다르게 알린 경우. 다만, 다음 중 어느 하나에 해당
하는 경우 보험회사는 보험계약을 해지하지 못합니다.
가. 보험계약을 맺은 때에 보험회사가 보험계약자가 알려야 할 사실을 
알고 있었거나 과실로 알지 못하였을 때
나. 보험계약자가 보험금을 지급할 사고가 발생하기 전에 보험청약서의 
기재사항에 대하여 서면으로 변경을 신청하여 보험회사가 이를 승
인하였을 때
다. 보험회사가 보험계약을 맺은 날부터 보험계약을 해지하지 않고 6개
월이 경과한 때
라. 보험을 모집한 자(이하 "보험설계사 등"이라 합니다)가 보험계약자 
또는 피보험자에게 계약전 알릴 의무를 이행할 기회를 부여하지 아
니하였거나 보험계약자 또는 피보험자가 사실대로 알리는 것을 방
해한 경우, 또는 보험계약자 또는 피보험자에 대해 사실대로 알리
지 않게 하였거나 부실하게 알리도록 권유했을 때. 다만, 보험설계
사 등의 행위가 없었다 하더라도 보험계약자 또는 피보험자가 사실
대로 알리지 않거나 부실하게 알린 것으로 인정되는 경우에는 그러
하지 아니합니다.
마. 보험계약자가 알려야 할 사항이 보험회사가 위험을 측정하는 데 관
련이 없을 때 또는 적용할 보험료에 차액이 생기지 않은  때
2. 보험계약자가 보험계약을 맺은 후에 제45조(계약 후 알릴 의무) 제1항
에 정한 사실이 생긴 것을 알았음에도 불구하고 지체 없이 알리지 않
거나 사실과 다르게 알린 경우. 다만, 보험계약자가 알려야 할 사실이 
뚜렷하게 위험을 증가시킨 것이 아닌 때에는 보험회사가 보험계약을 
해지하지 못합니다.
3. 보험계약자가 정당한 이유 없이 법령에 정한 자동차검사를 받지 않은 

- 116 -
경우
4. 보험회사가 제44조(계약 전 알릴 의무) 제2항, 제45조(계약 후 알릴 
의무) 제1항, 제48조(피보험자동차의 양도) 제4항, 제49조(피보험자동
차의 교체) 제4항에 따라 추가보험료를 청구한 날부터 14일 이내에 
보험계약자가 그 보험료를 내지 않은 경우. 다만, 다음 중 어느 하나
에 해당하는 경우 보험회사는 보험계약을 해지하지 못합니다.
가. 보험회사가 제44조 제1항에서 규정하는 계약 전 알릴의무 위반 사실
을 안 날부터 1월이 지난 경우
나. 보험회사가 보험계약자로부터 제45조(계약 후 알릴 의무) 제1항에서 
정하는 사실을 통지받은 후 1월이 지난 경우 
5. 보험금의 청구에 관하여 보험계약자, 피보험자, 보험금을 수령하는 자 
또는 이들의 법정대리인의 사기행위가 발생한 경우.
②보험회사는 보험계약자가 계약 전 알릴 의무 또는 계약 후 알릴 의
무를 이행하지 아니하여 제1항 제1호 또는 제2호에 따라 보험계약을 해
지한 때에는 해지 이전에 생긴 사고에 대해서도 보상하지 않으며, 이 경
우 보험회사는 지급한 보험금의 반환을 청구할 수 있습니다. 다만, 계약 
전 알릴 의무 또는 계약 후 알릴 의무를 위반한 사실이 사고의 발생에 
영향을 미치지 않았음이 증명된 때에는 보험회사는 보상합니다.
③보험회사는 보험계약자가 다른 보험의 가입내역을 알리지 않거나 사
실과 다르게 알렸다는 이유로 계약을 해지하거나 보험금 지급을 거절하
지 아니합니다.
제54조(보험료의 환급 등) ①보험기간이 시작되기 전에 보험료가 변경된 
때에는 변경 전 보험료와 변경 후 보험료의 차액을 더 받거나 돌려 드
립니다.
②보험회사의 고의ㆍ과실로 보험료가 적정하지 않게 산정되어 보험계
약자가 적정보험료를 초과하여 납입한 경우, 보험회사는 이를 안 날 또
는 보험계약자가 반환을 청구한 날부터 3일 이내에 적정보험료를 초과
하는 금액 및 이에 대한 이자(납입한 날부터 반환하는 날까지의 기간에 
대해 보험개발원이 공시한 보험계약대출이율에 따라 연 단위 복리로 계
산한 금액)를 돌려드립니다. 다만, 보험회사에게 고의ㆍ과실이 없을 경우

- 117 -
에는 적정보험료를 초과한 금액만 돌려드립니다.
③보험회사는 보험계약이 취소되거나 해지된 때, 또는 그 효력이 상실
된 때에는 다음과 같이 보험료를 돌려드립니다.
1. 보험계약자 또는 피보험자의 책임 없는 사유에 의하는 경우: 제39조 
제4항에 의해 계약이 취소된 때에는 보험회사에 납입한 보험료의 전액,
효력 상실되거나 해지(제52조의2에 따른 위법계약 해지를 포함한다)된 
경우에는 경과하지 않은 기간에 대하여 일단위로 계산한 보험료
2. 보험계약자 또는 피보험자의 책임 있는 사유에 의하는 경우: 이미 
경과한 기간에 대하여 단기요율로 계산한 보험료를 뺀 잔액
3. 보험계약이 해지(제52조의2에 따른 위법계약 해지를 포함한다)된 경
우, 계약을 해지하기 전에 보험회사가 보상하여야 하는 사고가 발생한 
때에는 보험료를 환급하지 않습니다. <개정 2021.7.1.>
④제3항에서 ‘보험계약자 또는 피보험자에게 책임이 있는 사유’라 함은 
다음의 경우를 말합니다.
1. 보험계약자 또는 피보험자가 임의 해지하는 경우(의무보험의 해지는 
제외)
2. 보험회사가 제50조(보험계약의 취소) 또는 제53조(보험회사의 보험계
약 해지)에 따라 보험계약을 취소하거나 해지하는 경우
3. 보험료 미납으로 인한 보험계약의 효력 상실
⑤보험계약이 해제된 경우에는 보험료 전액을 환급합니다.
⑥이 약관에 의해 보험회사가 보험계약자가 낸 보험료의 전부 또는 일
부를 돌려드리는 경우에는 보험료를 반환할 의무가 생긴 날부터 3일 이
내에 드립니다.
⑦보험회사가 제6항의 반환기일이 지난 후 보험료를 반환하는 경우에
는 반환기일의 다음 날부터 반환하는 날까지의 기간은 보험개발원이 공
시한 보험계약대출이율에 따라 연 단위 복리로 계산한 금액을 더하여 
돌려드립니다. 다만, 이 약관에서 이자의 계산에 관해 달리 정하는 경우
에는 그에 따릅니다.
제4장 그 밖의 사항

- 118 -
제55조(약관의 해석) ①보험회사는 신의성실의 원칙에 따라 공정하게 약
관을 해석하여야 하며 보험계약자에 따라 다르게 해석하지 않습니다.
②보험회사는 약관의 뜻이 명백하지 않은 경우에는 보험계약자에게 유
리하게 해석합니다.
③보험회사는 보상하지 않는 손해 등 보험계약자나 피보험자에게 불리
하거나 부담을 주는 내용은 확대하여 해석하지 않습니다.
제56조(보험회사의 개인정보이용 및 보험계약 정보의 제공) ①보험회사는 
제27조(제출서류) 제5호, 제6호의 배상의무자의 개인정보와 제46조(사고
발생 시 의무) 제2호 나목, 다목의 피해자, 가해자 및 증인의 개인정보를 
보험사고의 처리를 위한 목적으로만 이용할 수 있습니다.
②보험회사는 보험계약에 의한 의무의 이행 및 관리를 위한 판단자료
로 활용하기 위하여 ｢개인정보보호법｣제15조, 제17조, 제22조 내지 제
24조, ｢신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률｣제32조, 같은 법 시행령 
제28조에서 정하는 절차에 따라 보험계약자와 피보험자의 동의를 받아 
다음의 사항을 다른 보험회사 및 보험관계단체에 제공할 수 있습니다.
1. 기명피보험자의 성명, 주민등록번호 및 주소와 피보험자동차의 차량
번호, 형식, 연식
2. 계약일시, 보험종목, 보장종목, 보험가입금액, 자기부담금 및 보험료 
할인ㆍ할증에 관한 사항, 특별약관의 가입사항, 계약해지 시 그 내용 
및 사유
3. 사고일시 또는 일자, 사고내용 및 각종 보험금의 지급내용 및 사유
제57조(피보험자동차 등에 대한 조사) 보험회사는 피보험자동차 등에 관하
여 필요한 조사를 하거나 보험계약자 또는 피보험자에게 필요한 설명 
또는 증명을 요구할 수 있습니다. 이 경우 보험계약자, 피보험자 또는 
이들의 대리인은 이러한 조사 또는 요구에 협력하여야 합니다.
제58조(예금보험기금에 의한 보험금 등의 지급보장) 보험회사가 파산 등으
로 인하여 보험금 등을 지급하지 못할 경우에는 예금자보호법에서 정하
는 바에 따라 그 지급을 보장합니다.

- 119 -
제59조(보험사기행위 금지) 보험계약자, 피보험자, 피해자 등이 보험사기행
위를 행한 경우 관련 법령에 따라 형사처벌 등을 받을 수 있습니다.
제60조(분쟁의 조정) ①이 보험계약의 내용 또는 보험금의 지급 등에 관
하여 보험회사와 보험계약자, 피보험자, 손해배상청구권자, 그 밖에 이해
관계에 있는 자 사이에 분쟁이 있을 경우에는 금융감독원에 설치된 금
융분쟁조정위원회의 조정을 받을 수 있으며, 분쟁조정 과정에서 계약자
는 관계 법령이 정하는 바에 따라 회사가 기록 및 유지ㆍ관리하는 자료
의 열람(사본의 제공 또는 청취를 포함한다)을 요구할 수 있습니다. <개
정 2021.7.1.>
②회사는 일반금융소비자인 계약자가 조정을 통하여 주장하는 권리나 
이익의 가액이 ｢금융소비자 보호에 관한 법률｣제42조에서 정하는 일정 
금액 이내인 분쟁사건에 대하여 조정절차가 개시된 경우에는 관계 법령
이 정하는 경우를 제외하고는 소를 제기하지 않습니다. <신설 2021.7.1.>
제61조(관할법원) 이 보험계약에 관한 소송 및 민사조정은 계약자의 주소
지를 관할하는 법원으로 합니다. 다만, 회사와 계약자가 합의하여 관할
법원을 달리 정할 수 있습니다. <개정 2025.3.31.>
제62조(준용규정) 이 계약은 대한민국 법에 따라 규율되고 해석되며, 약관
에서 정하지 않은 사항은 ｢금융소비자 보호에 관한 법률｣, 상법, 민법 
등 관계 법령을 따릅니다. <개정 2021.7.1.>

- 120 -
<별표 1> 대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 지급 기준
가. 사 망
각 보장종목별 보험가입금액 한도 내에서 다음의 금액을 지급함.
항 목
지급 기준
1. 장 례 비
지급액: 5,000,000원
2. 위 자 료
가. 사망자 본인 및 유족의 위자료
(1) 사망 당시 피해자의 나이가 65세 미만인 경우: 80,000,000원
(2) 사망 당시 피해자의 나이가 65세 이상인 경우: 50,000,000원
나. 청구권자의 범위 및 청구권자별 지급기준: 민법상 상속규정에
따름
3. 상실수익액
가. 산정방법: 사망한 본인의 월평균 현실소득액(제세액공제)에서
본인의 생활비(월평균현실소득액에 생활비율을 곱한금액)를
공제한 금액에 취업가능월수에 해당하는 호프만 계수를 곱하여 
산정. (다만, 사망일부터 취업가능연한까지 월수에 해당하는 
호프만계수의 총합은 240을 한도로 함)
〈산식〉
(월평균현실소득액－생활비)×(사망일부터 보험금지급일까지의
월수+보험금지급일부터 취업가능연한까지 월수에해당하는 
호프만 계수)
나. 현실소득액의 산정방법 
(1) 유직자
(가) 산정대상기간
①급여소득자: 사고발생 직전 또는 사망 직전 과거 3개월로
하되, 계절적 요인 등에 따라 급여의 차등이 있는 경우와
상여금, 체력단련비, 연월차휴가보상금 등 매월 수령하는
금액이 아닌 것은 과거 1년간으로 함.
②급여소득자 이외의 자: 사고발생 직전 과거 1년간으로
하며, 기간이 1년 미만인 경우에는 계절적인 요인 등을
감안하여 타당한 기간으로 함.
(나) 산정방법

- 121 -
항 목
지급 기준
1) 현실소득액을 증명할 수 있는 자
세법에 의한 관계증빙서에 따라 소득을 산정할 수 있는
자에 한하여 다음과 같이 산정한 금액으로 함
가) 급여소득자
피해자가 근로의 대가로서 받은 보수액에서 제세액을
공제한 금액. 그러나 피해자가 사망 직전에 보수액의
인상이 확정된 경우에는 인상된 금액에서 제세액을
공제한 금액
〈용어풀이〉
①‘급여소득자’라 함은 소득세법 제20조에서 규정한 근로
소득을 얻고 있는 자로서 일용근로자 이외의 자를 말함.
②‘근로의 대가로 받은 보수’라 함은 본봉, 수당, 성과급,
상여금, 체력단련비, 연월차휴가보상금 등을 말하며, 실비
변상적인 성격을 가진 대가는 제외함.
③‘세법에 따른 관계증빙서’라 함은 사고발생 전에 신고하거나
납부하여 발행된 관계증빙서를 말함. 다만, 신규취업자,
신규사업개시자 또는 사망 직전에 보수액의 인상이 확정된
경우에 한하여 세법 규정에 따라 정상적으로 신고하거나
납부(신고 또는 납부가 지체된 경우는 제외함)하여 발행된
관계증빙서를 포함함.
나) 사업소득자
①세법에 따른 관계증빙서에 따라 증명된 수입액에서그 
수입을 위하여 필요한 제경비 및 제세액을 공제하고 
본인의 기여율을 감안하여 산정한금액
〈산식〉
[연간수입액－주요경비－(연간수입액×기준경비율)－제세공과금]×
노무기여율×투자비율
(주) 1. 제 경비가 세법에 따른 관계증빙서에 따라 증명되는 
경우에는 위 기준경비율 또는 단순경비율을 적용하지 
않고 그 증명된 경비를 공제함.
2. 소득세법 등에 의해 단순경비율 적용대상자는 기준경
비율 대신 그 비율을 적용함.
3. 투자비율은 증명이 불가능할 때에는 ‘1/동업자수’로 함.

- 122 -
항 목
지급 기준
4. 노무기여율은 85/100를 한도로 타당한 율을 적용함.
②본인이 없더라도 사업의 계속성이 유지될 수 있는 경우
에는 위 ①의 산식에 따르지 않고 일용근로자 임금을
인정함.
③위 ①에 따라 산정한 금액이 일용근로자 임금에 미달한
경우에는 일용근로자 임금을 인정함.
〈용어풀이〉
①이 보험계약에서 사업소득자라 함은 소득세법 제19조에서 
규정한 소득을 얻고 있는 자를 말함.
②이 보험계약에서 일용근로자 임금이라 함은 통계법 제
15조에 의한 통계작성 지정기관(대한건설협회, 중소기업
중앙회)이 통계법 제17조에 따라 조사ㆍ공표한 노임 중 
공사부문은 보통인부, 제조부문은 단순노무종사원의 임금을
적용하여 아래와 같이 산정함.
〈산식〉
(공사부문 보통인부임금+제조부문 단순노무종사원임금)/2
* 월 임금 산출 시 25일을 기준으로 산정
다) 그 밖의 유직자(이자소득자, 배당소득자 제외)
세법상의 관계증빙서에 따라 증명된 소득액에서 제세액을
공제한 금액. 다만, 부동산임대소득자의 경우에는 일용근
로자 임금을 인정하며, 이 기준에서 정한 여타의 증명되는 
소득이 있는 경우에는 그 소득과 일용근로자 임금중 많
은 금액을 인정함.
라) 위 가), 나), 다)에 해당하는 자로서 기술직 종사자는 
통계법 제15조에 의한 통계작성지정기관(공사부문: 대한
건설협회, 제조부문: 중소기업중앙회)이 통계법 제17조에
따라 조사, 공표한 노임에 의한 해당직종 임금이 많은 
경우에는 그 금액을 인정함. 다만, 사고발생 직전 1년이내
해당 직종에 종사하고 있었음을 관련 서류를 통해 객관적
으로 증명한 경우에 한함.
〈용어풀이〉
①기술직 종사자가 ‘관련 서류를 통해 객관적으로증명한 경우’라

- 123 -
항 목
지급 기준
함은 자격증, 노무비 지급확인서 등의 입증 서류를보험회사로
제출한 것을말함.
2) 현실소득액을 증명하기 곤란한 자
세법에 의한 관계증빙서에 따라 소득을 산정할 수 없는
자는 다음과 같이 산정한 금액으로 함.
가) 급여소득자
일용근로자 임금
나) 사업소득자
일용근로자 임금
다) 그 밖의 유직자
일용근로자 임금
라) 위 가), 나), 다)에 해당하는 자로서 기술직 종사자는 
통계법 제15조에 의한 통계작성지정기관(공사부문: 대한
건설협회, 제조부문: 중소기업중앙회)이 통계법 제17조에
따라 조사, 공표한 노임에 의한 해당직종 임금이 많은 
경우에는 그 금액을 인정함. 다만, 사고발생 직전 1년이내
해당 직종에 종사하고 있었음을 관련 서류를 통해 객관적
으로 증명한 경우에 한함.
3) 미성년자로서 현실소득액이 일용근로자 임금에 미달한 자:
19세에 이르기까지는 현실소득액, 19세 이후는 일용근로자
임금
(2) 가사종사자: 일용근로자 임금
(3) 무직자(학생 포함): 일용근로자 임금
(4) 현역병 등 군 복무해당자(복무예정자 포함) : 일용근로자 임금
(5) 소득이 두 가지 이상인 자
(가) 세법에 따른 관계증빙서에 따라 증명된 소득이 두 가지
이상있는 경우에는 그 합산액을 인정함.
(나) 세법에 따른 관계증빙서에 따라 증명된 소득과 증명 곤란한
소득이 있는 때 혹은 증명이 곤란한 소득이 두가지 이상
있는 경우에 이 기준에 따라 인정하는 소득중 많은 금액을
인정함.

- 124 -
항 목
지급 기준
(6) 외국인
(가) 유직자
①국내에서 소득을 얻고 있는 자로서 그 증명이 가능한자:
위 1)의 현실소득액의 증명이 가능한 자의 현실소득액 
산정방법으로 산정한 금액
②위 ①이외의 자: 일용근로자 임금
(나) 무직자(학생 및 미성년자 포함): 일용근로자 임금
다. 생활비율: 1/3
라. 취업가능월수
(1) 취업가능연한을 65세로 하여 취업가능월수를 산정함.
다만, 법령, 단체협약 또는 그 밖의 별도의 정년에 
관한 규정이 있으면 이에 의하여 취업가능월수를 산
정하며, 피해자가「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」
제3조제2호에 따른 농업인이나 「수산업ㆍ어촌 발전 
기본법」제3조제3호에 따른 어업인일 경우(피해자가 
객관적 자료를 통해 증명한 경우에 한함)에는 취업가
능연한을 70세로 하여 취업가능월수를 산정함.
(2) 피해자가 사망 당시(후유장애를 입은 경우에는 노동능력
상실일) 62세 이상인 경우에는 다음의 ｢62세 이상 피해자의
취업가능월수｣에 의하되, 사망일 또는 노동능력상실일부터
정년에 이르기까지는 월현실소득액을, 그 이후부터 취업가능
월수까지는 일용근로자 임금을 인정함
<62세 이상 피해자의 취업가능월수>
피해자의 나이
취업가능월수
62세부터 67세 미만
67세부터 76세 미만
76세 이상
36월
24월
12월
(3) 취업가능연한이 사회통념상 65세 미만인 직종에 종사하는
자인 경우 해당 직종에 타당한 취업가능연한 이후65세에 

- 125 -
항 목
지급 기준
이르기까지의 현실소득액은 사망 또는 노동능력상실 당시의
일용근로자 임금을 인정함.
(4) 취업시기는 19세로 함.
(5) 외국인
(가) 적법한 일시체류자(*1)인 경우 생활 본거지인 본국의 소
득기준을 적용함. 다만 적법한 일시체류자가 국내에서 
취업활동을 한 경우 아래 (다)를 적용함.
(나) 적법한 취업활동자(*2)인 경우 외국인 근로자의 적법한 
체류기간 동안은 국내의 소득기준을 적용하고, 적법한
체류기간 종료 후에는 본국의 소득기준을 적용함. 다만,
사고 당시 남은 적법한 체류기간이 3년 미만인 경우 사
고일부터 3년간 국내의 소득기준을 적용함.
(다) 그 밖의 경우 사고일부터 3년은 국내의 소득기준을, 그 
후부터는 본국의 소득기준을 적용함.
(*1) ‘적법한 일시체류자’라 함은 국내 입국허가를 득하였으나
취업활동의 허가를 얻지 못한 자를 말합니다.
(*2) ‘적법한 취업활동자’라 함은 국내 취업활동 허가를 얻은
자를 말합니다.
마. 호프만 계수 : 법정이율 월 5/12%, 단리에 따라 중간이자를 
공제하고 계산하는 방법
〈산식〉
1
＋
1
＋
……………
＋
1
1＋i
1＋2i
1＋ni
i=5/12%, n=취업가능월수

- 126 -
나. 부  상
각 보장종목별 보험가입금액 한도 내에서 다음의 금액을 지급하되, ｢대
인배상Ⅰ｣은 ｢자동차손해배상보장법시행령｣[별표 1]에서 정한 상해급별 
보상한도 내에서 지급함.
항 목
지급 기준
1. 적극손해
가. 구조수색비: 사회통념상으로 보아 필요타당한 실비
나. 치료관계비: 의사의 진단 기간에서 치료에 소요되는 다음의 
비용(외국에서 치료를 받은 경우에는 국내의료기관에서의 
치료에 소요되는 비용 상당액. 다만, 국내의료기관에서 
치료가 불가능하여 외국에서 치료를 받는 경우에는 그에 
소요되는 타당한 비용)으로 하되, 관련법규에서 환자의 
진료비로 인정하는 선택진료비를 포함함. 다만, ｢자동차
손해배상보장법 시행령｣ <별표1> 에서 정한 상해급별 
구분 중 12급 내지 14급에 해당하는 교통사고 환자가 
상해를 입은 날로부터 4주를 경과한 후에도 의학적 소
견에 따른 향후 치료를 요하는 경우에는 의료법에 따른 
진단서상 향후 치료에 대한 소견 범위에 기재된 치료기
간 내 치료에 소요되는 비용으로 함
(1) 입원료
(가) 입원료는 대중적인 일반병실(이하 ‘기준병실’이라 함)의
입원료를 지급함. 다만, 의사가 치료상 부득이 기준병실
보다 입원료가 비싼 병실(이하 ‘상급병실’이라 함)에 
입원하여야 한다고 판단하여 상급병실에 입원하였을 
때에는 그 병실의 입원료를 지급함.
(나) 기준병실이 없어 부득이하게 병원급 이상 의료기관의 
상급병실에 입원하였을 때에는7일의 범위에서는 그 
병실의 입원료를 지급함. 입원일수가 7일을 초과한 
때에는 그 초과한 기간은 기준병실의 입원료와 상급
병실의 입원료와의 차액은 지급하지 아니함.
(다) 피보험자나 피해자의 희망으로 상급병실에 입원하였을
때는 기준병실의 입원료와 상급병실의 입원료와의 차액은

- 127 -
항 목
지급 기준
지급하지 아니함.
(2) 응급치료, 호송, 진찰, 전원, 퇴원, 투약, 수술(성형수술 
포함), 처치, 의지, 의치, 안경, 보청기 등에 소요되는 
필요타당한 실비
(3) 치아보철비: 금주조관보철(백금관보철 포함) 또는 임플
란트(실제 시술한 경우로 1치당 1회에 한함)에 소요되
는 비용. 다만, 치아보철물이 외상으로 인하여 손상 또
는 파괴되어 사용할 수 없게 된 경우에는 원상회복에 
소요되는 비용
2. 위자료
가. 청구권자의 범위: 피해자 본인
나. 지급기준: 책임보험 상해구분에 따라 다음과 같이 급별로
인정함.
(단위: 만 원)
급별
인정액
급별
인정액
급별
인정액
급별
인정액
1
2
3
4
200
176
152
128
5
6
7
8
75
50
40
30
9
10
11
12
25
20
20
15
13
14
15
15
다. 과실상계 후 후유장애 상실수익액과 가정간호비가 후유장애
보험금 보상한도를 초과하는 경우에는 부상보험금 한도 내
에서 부상 위자료를 지급함.
3. 휴업손해
가. 산정방법: 부상으로 인하여 휴업함으로써 수입의 감소가
있었음을 관계 서류를 통해 증명할 수 있는 경우에 한
하여 휴업기간 중 피해자의 실제 수입감소액의 85%
해당액을 지급함.
〈용어풀이〉
①‘관계 서류를 통해 증명할 수 있는 경우’라 함은 세법상 
관계 서류 또는 기타 객관적으로 인정되는자료 등을 통해
증명한 경우를 말함.
〈산식〉
1일 수입감소액×휴업일수×
85
100

- 128 -
항 목
지급 기준
나. 휴업일수의 산정
(1) 휴업일수의 산정: 피해자의 상해정도를 감안, 치료기간의
범위에서 인정함.
(2) 사고당시 피해자의 나이가 취업가능연한을 초과한 경우,
휴업일수를 산정하지 아니함. 다만, 위 가.에 따라 관계
서류를 통해 증명한 경우에는 인정함.
(3) 취업가능연한: 65세를 기준으로 함. 다만, 법령, 단체
협약 또는 그 밖의 별도의 정년에 관한 규정이 있으면 
이에 의하며,
피해자가 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 
기본법」제3조제2호에 따른 농업인이나 「수산업ㆍ
어촌 발전 기본법」제3조제3호에 따른 어업인일 경우
(피해자가 객관적 자료를 통해 증명한 경우에 한함)
에는 70세로 함.
다. 수입감소액의 산정
(1) 유직자
(가) 사망한 경우 현실소득액의 산정방법에 따라 산정한 
금액을 기준으로 하여 수입 감소액을 산정함.
(나) 실제의 수입감소액이 위 (가)의 기준으로 산정한 금액에
미달하는 경우에는 실제의 수입 감소액으로 함.
(2) 가사종사자
(가) 일용근로자 임금을 수입감소액으로 함.
〈용어풀이〉
①가사종사자라 함은 사고당시 2인 이상으로 구성된 세대
에서 경제활동을 하지 않고 가사활동에 종사하는 자로서 
주민등록 관계 서류와 세법상 관계서류 등을 통해 해당 
사실을 증명한 사람을 말함.
(3) 무직자
(가) 무직자는 수입의 감소가 없는 것으로 함.
(나) 유아, 연소자, 학생, 연금생활자, 그 밖의 금리나 임대료에
의한 생활자는 수입의 감소가 없는 것으로 함.
(4) 소득이 두가지 이상의 자

- 129 -
항 목
지급 기준
사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
(5) 외국인
사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
4. 간병비
가. 청구권자의 범위 : 피해자 본인 
나. 인정 대상
(1) 책임보험 상해구분상 1∼5급에 해당하는 자 중 객관적인
증빙자료를 제출한 경우 인정함.
(2) 동일한 사고로 부모 중 1인이사망 또는 상해등급 1∼5급의
상해를입은 7세 미만의 자 중 객관적인 증빙자료를 제출한
경우인정함.
(3) 의료법 제4조의2에 따른 비용을 보험회사가 부담하는 경우
에는 비용 및 기간에 관계없이 인정하지 않음.
〈용어풀이〉
①‘객관적인 증빙자료’라 함은 진단서, 진료기록, 입원기록,
가족관계증명서 등 보험회사가 상해등급과 신분관계를 
판단할 수 있는 서류를 말함.
다. 지급 기준
(1) 위 인정대상 (1)에 해당하는 자는 책임보험 상해구분에 따라
다음과 같이 상해등급별 인정일수를 한도로 하여 실제 입원
기간을 인정함.
(2) 위 인정대상 (2)에 해당하는 자는 최대 60일을 한도로
하여 실제 입원기간을 인정함.
(3) 간병인원은 1일 1인 이내에 한하며, 1일 일용근로자임금을
기준으로 지급함.
(4) 위 (1)과 (2)의 간병비가 피해자 1인에게 중복될 때에는 양자
중 많은 금액을 지급함.
상해등급
인정일수
1급∼2급
60일
3급∼4급
30일
5급
15일

- 130 -
다. 후유장애
각 보장종목별 보험가입금액 한도 내에서 다음의 금액을 지급하되, ｢대인
배상Ⅰ｣은 ｢자동차손해배상보장법시행령｣[별표 2]에서 정한 후유장애급별 
보상한도 내에서 지급함.
항 목
지급 기준
5. 그 밖의
손해배상금
위 1. 내지 4. 외에 그 밖의 손해배상금으로 다음의 금액을 
지급함.
가. 입원하는 경우
입원기간 중 한 끼당 4,030원(병원에서 환자의 식사를 제공
하지 않거나 환자의 요청에 따라 병원에서 제공하는 식사를
이용하지 않는 경우에 한함)
나. 통원하는 경우 
실제 통원한 일수에 대하여 1일 8,000원
항 목
지급 기준
1. 위 자 료
가. 청구권자의 범위 : 피해자 본인
나. 지급기준 : 노동능력상실률에 따라 (1)항 또는 (2)항에 의해
산정한 금액을 피해자 본인에게 지급함.
(1) 노동능력상실률이 50% 이상인 경우
(가) 후유장애 판정 당시(*1) 피해자의 나이가 65세 미만인 경우:
45,000,000원 × 노동능력상실률 × 85%
(나) 후유장애 판정 당시(*1) 피해자의 나이가 65세 이상인 경우:
40,000,000원 × 노동능력상실률 × 85%
(다) 상기 (가), (나)에도 불구하고 피해자가 이 약관에 따른
가정간호비 지급 대상인 경우에는 아래 기준을 적용함
①후유장애 판정 당시(*1) 피해자의 나이가 65세 미만인 경우:
80,000,000원 × 노동능력상실률 × 85%
②후유장애 판정 당시(*1) 피해자의 나이가 65세 이상인 경우:
50,000,000원 × 노동능력상실률 × 85%
(*1) 후유장애 판정에 대한 다툼이 있을 경우 최초 후유
장애판정 시점의 피해자 연령을 기준으로 후유

- 131 -
항 목
지급 기준
장애 위자료를 산정합니다.
(2) 노동능력상실률이 50% 미만인 경우
(단위 : %, 만원)
노동능력상실률
인정액
45% 이상 50% 미만
400
35% 이상 45% 미만
240
27% 이상 35% 미만
200
20% 이상 27%미만
160
14% 이상 20% 미만
120
9% 이상 14% 미만
100
5% 이상 9% 미만
80
0 초과 5% 미만
50
다. 후유장애 상실수익액을 지급하는 경우에는 후유장애 
위자료를 지급함. 다만, 부상 위자료 해당액이더 많은 경우
에는 그 금액을 후유장애위자료로 지급함.
2. 상실수익액
가. 산정방법: 피해자가 노동능력을 상실한 경우 피해자의 월
평균 현실소득액에 노동능력상실률과 노동능력상실기간에 
해당하는 호프만 계수를 곱하여 산정함. (다만, 노동능력상
실일부터 취업가능연한까지 월수에 해당하는 호프만계수
의 총합은 240을 한도로 함)
〈산식〉
월평균현실소득액×노동능력상실률×(노동능력상실일부터 
보험금지급일까지의 월수+보험금지급일부터 취업가능연한
까지의 월수에 해당하는 호프만계수)
나. 현실소득액의 산정방법
(1) 유직자
(가) 산정대상기간
①급여소득자: 사고발생 직전 또는 노동능력 상실직전
과거 3개월로 하되, 계절적 요인 등에 따라 급여의
변동이 있는 경우와 상여금, 체력단련비, 연월차
휴가보상금 등 매월 수령하는 금액이 아닌 것은 
과거 1년간으로 함.
②급여소득자 이외의 자: 사고발생 직전 과거 1년간
으로 하며, 그 기간이 1년 미만인 경우에는 계절
적인 요인 등을 감안하여 타당한 기간으로 함.
(나) 산정방법

- 132 -
항 목
지급 기준
사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
(2) 가사종사자
사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
(3) 무직자(학생포함)
사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
(4) 현역병 등 군 복무해당자
사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
(5) 소득이 두 가지 이상인 자
사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
(6) 외국인
사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
다. 노동능력상실률
맥브라이드 식 후유장애 평가방법에 따라 일반의 옥내또는
옥외 근로자를 기준으로 실질적으로 부상 치료 진단을 실시한
의사 또는 해당과목 전문의가 진단ㆍ판정한 타당한 노동
능력상실률을 적용하며, 그 판정과관련하여 다툼이 있을 
경우 보험금 청구권자와 보험회사가 협의하여 정한 제3의 
전문의료기관의 전문의에게 판정을 의뢰할 수 있음.
라. 노동능력상실기간
사망한 경우 취업가능월수와 동일
마. 호프만 계수
사망한 경우와 동일
3. 가정간호비
가. 인정 대상
치료가 종결되어 더 이상의 치료효과를 기대할 수 없게 된
때에 1인 이상의 해당 전문의로부터 노동능력상실률 
100%의 후유장애 판정을 받은 자로서 다음 요건에 해당
하는 ‘식물인간상태의 환자 또는 척수손상으로 인한 사지
완전마비 환자’로 생명유지에 필요한 일상생활의 처리
동작에 있어 항상 다른 사람의 개호를 요하는 자
(1) 식물인간상태의 환자
뇌손상으로 다음 항목에 모두 해당되는 상태에 있는 자
(가) 스스로는 이동이 불가능하다.
(나) 자력으로는 식사가 불가능하다.
(다) 대소변을 가릴 수 없는 상태이다.
(라) 안구는 겨우 물건을 쫓아가는 수가 있으나, 알아

- 133 -
<별표 2> 대물배상 지급 기준
항목
지급 기준
1. 수리비용
가. 지급대상
원상회복이 가능하여 수리하는 경우
나. 인정기준액
(1) 수리비
사고 직전의 상태로 원상회복하는데 소요되는 필요 타당한 
비용으로서 실제 수리비용
다만, 경미한 손상(*1)의 경우 보험개발원이 정한 경미손상 수리
기준에 따라 복원수리하거나 품질인증부품으로 교환수리하는
데 소요되는 비용을 한도로 함
(*1) 외장부품 중 자동차의 기능과 안전성을 고려할 때 부품
교체 없이 복원이 가능한 손상
(2) 열처리 도장료
수리시 열처리 도장을 한 경우 차량연식에 관계없이 열처리 
항 목
지급 기준
보지는 못한다.
(마) 소리를 내도 뜻이 있는 말은 못한다.
(바) ‘눈을 떠라’, ‘손으로 물건을 쥐어라’하는 정도의 간
단한 명령에는 가까스로 응할 수 있어도 그 이상의 
의사소통은 불가능하다.
(2) 척수손상으로 인한 사지완전마비 환자
척수손상으로 인해 양팔과 양다리가 모두 마비된 환자
로서 다음 항목에 모두 해당되는 자
(가) 생존에 필요한 일상생활의 동작(식사, 배설, 보행 등)을
자력으로 할 수 없다.
(나) 침대에서 몸을 일으켜 의자로 옮기거나 집안에서걷기
등의 자력이동이 불가능하다.
(다) 욕창을 방지하기 위해 수시로 체위를 변경시켜야하는
등 다른 사람의 상시 개호를 필요로 한다.
나. 지급 기준
가정간호 인원은 1일 1인 이내에 한하며, 가정간호비는일용
근로자 임금을 기준으로 보험금수령권자의 선택에 따라
일시금 또는 퇴원일부터 향후 생존기간에 한하여 매월 
정기금으로 지급함.

- 134 -
도장료 전액
(3) 한도
수리비 및 열처리 도장료의 합계액은 피해물의 사고 직전 가
액의 120%를 한도로 지급함. 다만, 피해물이 다음중 어느 하
나에 해당하는 경우에는 130%를 한도로 함
(가) 내용연수(*1)가 지난 경우
(나) ｢여객자동차 운수사업법｣제84조 제2항에 의한 차량충
당연한을 적용받는 승용자동차나 승합자동차
(다) ｢화물자동차 운수사업법｣제57조 제1항에 의한 차량충
당연한을 적용받는 화물자동차
(*1) 보험개발원의 ｢차량가액기준표｣에서 정하는 내용연수를 
말합니다.
2. 교환가액
가. 지급대상
피해물이 다음중 어느 하나에 해당하는 경우
(1) 수리비용이 피해물의 사고 직전 가액을 초과하여 수리하지 
않고 폐차하는 경우
(2) 원상회복이 불가능한 경우
나. 인정기준액
(1) 사고 직전 피해물의 가액 상당액
(2) 사고 직전 피해물의 가액에 상당하는 동종의 대용품을 취득
할 때 실제로 소요된 필요타당한 비용
3. 대 차 료
가. 대상
비사업용자동차(건설기계 포함)가 파손 또는 오손되어 가동하지 
못하는 기간 동안에 다른 자동차를 대신 사용할 필요가 있는 경우
나. 인정기준액
(1) 대차를 하는 경우
(가) 대여자동차는 ｢여객자동차운수사업법｣에 따라 등록한 
대여사업자에게서 차량만을 빌릴 때를 기준으로 동급
(*1)의대여자동차 중 최저요금의 대여자동차를빌리는
데 소요되는 통상 의 요금(*2).
다만, 피해차량이 사고시점을 기준으로 ｢여객자동차운
수사업법｣에 따른 운행연한 초과로 동급의 대여차동차
를 구할 수 없는 경우에는 피해차량과 동일한 규모(*3)의 
대여자동차 중 최저요금의 대여자동차를 기준으로 함.
(*1) “동급”이라 함은 배기량, 연식이 유사한 차량을 말합니다.
다만 배기량, 연식만을 고려하는 경우 차량성능을 반영하

- 135 -
기 어려운 자동차(예:하이브리드 차량, 다운사이징엔진 장
착 차량)에 대해서는 차량크기(길이, 너비, 높이)를 고려합
니다.
(*2) “통상의 요금”이라 함은 자동차 대여시장에서 소비자가 
자동차대여사업자로부터 자동차를 빌릴 때 소요되는 합
리적인 시장가격을 말합니다.
(*3) “규모”라 함은 ｢자동차관리법시행규칙｣별표1 자동차의 
종류 중 규모별 세부기준(경형, 소형, 중형, 대형)에 따른 
자동차의 규모를 말합니다.
(나) 대여자동차가 없는 차종(*1)은 보험개발원이 산정한 사업
용 해당차종(사업용 해당차종의 구분이 곤란할 때에는 사
용방법이 유사한 차종으로 하며, 이하 같음) 휴차료 일람
표 범위에서 실임차료. 다만, 5톤 이하 또는 밴형 화물자
동차 및 대형 이륜자동차(260cc 초과)의 경우 중형승용차
급 중 최저요금 한도로 대차 가능
(*1) “대여자동차가 없는 차종”이라함은 ｢여객자동차운수사업
법｣제30조에 따라 자동차대여사업에 사용할 수 있는 자
동차 외의 차종을 말합니다.
(2) 대차를 하지 않는 경우
(가) 동급의 대여자동차가 있는 경우: 해당 차량과 동급의 최저요금
대여자동차 대여 시 소요되는 통상의 요금의 35% 상당액
(나) ｢여객자동차운수사업법｣에 따른 운행연한 초과로 동급
의 대여자동차를 구할 수 없는 경우: 위(1)-(가) 단서에 
따라 대차를 하는 경우 소요되는 대차료의 35% 상당액
(다) 대여자동차가 없는 경우: 사업용 해당 차종 휴차료 일람표
금액의 35% 상당액
다. 인정기간
(1) 수리가능한 경우
수리를 위해 자동차정비업자에게 인도하여 수리가 완료
될 때까지 소요된 기간으로 하되, 25일(실제 정비작업시
간이 160시간을 초과하는 경우에는 30일)을 한도로 함.
다만, 부당한 수리지연이나 출고지연 등의 사유로 인해 통
상의 수리기간(*1)을 초과하는 기간은 인정하지 않음.
(*1)“통상의 수리기간”이라 함은 보험개발원이 과거 3년간 
렌트기간과 작업시간 등과의 상관관계를 합리적으로 분석하
여 산출한 수리기간(범위)를 말합니다.
(2) 수리 불가능한 경우: 10일

- 136 -
4. 휴 차 료
가. 지급대상
사업용자동차(건설기계 포함)가 파손 또는 오손되어 사용하
지 못하는 기간 동안에 발생하는 타당한 영업손해
나. 인정기준액
(1) 증명자료가 있는 경우
1일 영업수입에서 운행경비를 공제한 금액에 휴차 기간을 곱한 금액
(2) 증명자료가 없는 경우
보험개발원이 산정한 사업용 해당 차종 휴차료 일람표 금액
에 휴차 기간을 곱한 금액
다. 인정기간
(1) 수리가능한 경우
(가) 수리를 위해 자동차정비업자에게 인도하여 수리가 완료
될 때까지의 기간으로 하되, 30일을 한도로 함.
(나) ｢여객자동차운수사업법 시행규칙｣에 의하여 개인택시운송
사업 면허를 받은 자가 부상으로 자동차의 수리가 완료된 
후에도 자동차를 운행할 수 없는 경우에는 사고일부터 30일을
초과하지 않는 범위에서 운행하지 못한 기간으로 함.
(2) 수리 불가능한 경우 : 10일
5. 영업손실
가. 지급대상
소득세법령에 정한 사업자의 사업장 또는 그 시설물을 파괴
하여 휴업함으로써 상실된 이익
나. 인정기준액
(1) 증명자료가 있는 경우
소득을 인정할 수 있는 세법에 따른 관계증빙서에 의하여 
산정한 금액
(2) 증명자료가 없는 경우
일용근로자 임금
다. 인정기간
(1) 원상복구에 소요되는 기간으로 함. 그러나 합의지연 또는 
부당한 복구지연으로 연장되는 기간은 휴업기간에 넣지 아니함.
(2) 영업손실의 인정기간은 30일을 한도로 함.
6. 자동차시세 
하락손해
가. 지급대상 
사고로 인한 자동차(출고 후 5년 이하인자동차에 한함)의 수리비
용이사고 직전자동차가액의 20%를초과하는 경우
나. 인정기준액
(1) 출고 후 1년 이하인 자동차 
: 수리비용의 20%

- 137 -
<별표 3> 과실상계 등
(2) 출고 후 1년 초과 2년 이하인 자동차
: 수리비용의 15%
(3) 출고 후 2년 초과 5년 이하인 자동차
: 수리비용의 10%
7. 견인비용
가. 지급대상
피해물이 자력 이동이 불가능하여 이를 정비 가능한 곳까지 운
반할 필요가 있는 경우
나. 인정기준액
피해물을 고칠 수 있는 정비공장 등까지 운반하거나 그 곳까지 
운반하기 위한 임시수리에 소요되는 비용 중 필요 타당한 비용
항 목
지급 기준
1. 과실상계
가. 과실상계의 방법
(1) 이 기준의 ｢대인배상Ⅰ｣, ｢대인배상Ⅱ｣, ｢대물배상｣에 
의하여 산출한 금액에 대하여 피해자 측의 과실비율에 
따라 상계하며, ｢무보험자동차에 의한 상해｣의 경우에는
피보험자의 과실비율에 따라 상계함.
(2) ｢대인배상Ⅰ｣에서 사망보험금은 위 (1)에 의하여 상계한
후의 금액이 2,000만원에 미달하면 2,000만원을 보상하며,
부상보험금의 경우 위 (1)에 의하여 상계한 후의 금액이
치료관계비와 간병비의 합산액에 미달하면 ｢대인배상Ⅰ｣
한도 내에서 치료관계비(입원환자 식대를 포함)와 간병비를 
보상함
(3) ｢대인배상Ⅱ｣또는 ｢무보험자동차에 의한 상해｣에서 사망
보험금, 부상보험금 및 후유장애보험금을 합산한 금액을
기준으로 위 (1)에 의하여 상계한 후의 금액이 치료
관계비와간병비의 합산액에 미달하면 치료관계비(입원
환자 식대를 포함하며, ｢대인배상Ⅰ｣에서지급될 수있는
금액을공제)와간병비를 보상함. 다만, 차량운전자(*1)가 
‘자동차손해배상보장법 시행령’ <별표1> 에서 정한 상
해급별 구분 중 12급 내지 14급의 상해를 입은 경우 위 
(1)에 의하여 상계하기 전의 치료관계비가 ｢대인배상Ⅰ
｣한도를 초과할 경우 보험회사는 과실상계 없이 우선 
보상한 후, 그 초과액에 대하여 피해자 측의 과실비율

- 138 -
<별표 4> 동승자 유형별 감액비율표
1. 기준요소
항 목
지급 기준
에 해당하는 금액을 청구할 수 있음.
(*1) “차량운전자”에서 차량이라 함은 ｢자동차관리법｣제3조에 
의한 자동차(이륜자동차 제외), 군수품관리법에 의한 
차량, 건설기계관리법의 적용을 받는 건설기계를 말하며,
차량운전자에는 피해자 측 과실비율을 적용받는 자를 
포함합니다.
나. 과실비율의 적용기준
별도로 정한 자동차사고 과실비율의 인정기준을 참고하여
산정하고, 사고유형이 그 기준에 없거나 그 기준에 의한 
과실비율의 적용이 곤란할 때에는 판결례를 참작하여 
적용함. 그러나 소송이 제기되었을 경우에는 확정판결에 
의한 과실비율을 적용함.
2. 손익상계
보험사고로 인하여 다른 이익을 받을 경우 이를 상계하여 
보험금을 지급함.
3. 동승자에 
대한감액
피보험자동차에 동승한 자는 <별표 4>의 ｢동승자 유형별 감액
비율표｣에 따라 감액함.
4. 기왕증
가. 기왕증(*1)으로 인한 손해는 보상하지 아니함. 다만, 당해 
자동차사고로 인하여 기왕증이 악화된 경우에는 기왕증이
손해에 관여한 정도(기왕증 관여도)를 반영하여 보상함.
나. 기왕증은 해당과목 전문의가 판정한 비율에 따라 공제함.
다만, 그 판정에 다툼이 있을 경우 보험금 청구권자와 보험
회사가 협의하여 정한 제3의 전문의료기관의 전문의에게 
판정을 의뢰할 수 있음.
(*1) ‘기왕증’이라 함은 당해 자동차사고가 있기 전에 이미
가지고 있던 증상으로 특이체질 및 병적 소인 등을 
포함하는 것을 말합니다.
동승의 유형 및 운행목적
감액비율(*1)
동승자의 강요 및 무단 동승
100%

- 139 -
(*1) 다만, 피보험자와 동승자가 ｢여객자동차운수사업법｣에 따른 토요일, 일요
일 및 공휴일을 제외한 날의 출·퇴근 시간대(오전 7시부터 오전 9시까지 및  
오후 6시부터 오후 8시까지를 말한다)에 실제의 출·퇴근 용도로  자택과 직장 
사이를 이동하면서 승용차 함께타기를 실시한 경우에는 위 동승자 감액비율을 
적용하지 않습니다.
2. 수정요소
수정요소
수정비율
동승자의 동승과정에 과실이 있는 경우
＋10∼20%
음주운전자의 차량 동승
40%
동승자의 요청 동승
30%
상호 의논합의 동승
20%
운전자의 권유 동승
10%
운전자의 강요 동승
0%

- 140 -
<부표> 보험금을지급할때의적립이율(제26조제2항및제30조제5항
관련) <신설2015.12.29.>
기
간
지급이자
지급기일의다음날부터30일이내기간보험계약대출이율
지급기일의31일이후부터60일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61일이후부터90일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
주) 보험계약대출이율은보험개발원이공시하는보험계약대출이율을적용합니다.

- 141 -
<특종보험> 삭제 <2010.3.29.>

- 142 -
□질병·상해보험(손해보험회사용) <개정2010.1.29., 2011.1.19., 2013.12.17.,
2014.12.26.,
2015.8.31.,
2015.12.29.,
2018.3.2.,
2018.7.10.,
2018.11.6.,
2019.12.20.,
2020.7.31.,
2020.10.16.,
2021.7.1.,
2022.2.16.,
2022.9.30.,
2022.12.23., 2023.6.26., 2024.12.20., 2025.3.31.>
제1 관
목적및용어의정의
제1조(목적) 이보험계약(이하‘계약’이라합니다)은보험계약자(이하‘계
약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에피보험자의질
병이나상해에대한위험을보장하기위하여체결됩니다.
제2조(용어의정의) 이계약에서사용되는용어의정의는, 이계약의다
른조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관계관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사
람을말합니다.
나. 보험수익자: 보험금지급사유가발생하는때에회사에보험금을청
구하여받을수있는사람을말합니다.
다. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약
자에게드리는증서를말합니다.
라. 진단계약: 계약을체결하기위하여피보험자가건강진단을받아야
하는계약을말합니다.
마. 피보험자: 보험사고의대상이되는사람을말합니다.
2. 지급사유관련용어
가. 상해: 보험기간중에발생한급격하고도우연한외래의사고로신
체(의수, 의족, 의안, 의치등신체보조장구는제외하나, 인공장기나

- 143 -
부분의치등신체에이식되어그기능을대신할경우는포함합니
다)에입은상해를말합니다.
나. 장해: <부표9> 장해분류표에서정한기준에따른장해상태를말
합니다.
다. 중요한사항: 계약전알릴의무와관련하여회사가그사실을알았
더라면계약의청약을거절하거나보험가입금액한도제한, 일부보
장제외, 보험금삭감, 보험료할증과같이조건부로승낙하는등
계약승낙에영향을미칠수있는사항을말합니다.
3. 지급금과이자율관련용어
가. 연단위복리: 회사가지급할금전에이자를줄때1년마다마지막
날에그이자를원금에더한금액을다음1년의원금으로하는이
자계산방법을말합니다.
나. 평균공시이율: 전체보험회사공시이율의평균으로, 이계약체결
시점의이율을말합니다.
다. 해약환급금: 계약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는금
액을말합니다.
4. 기간과날짜관련용어
가. 보험기간: 계약에따라보장을받는기간을말합니다.
나. 영업일: 회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토
요일, ‘관공서의공휴일에관한규정’에따른공휴일과근로자의날
을제외합니다.
제2 관
보험금의지급
제3조(보험금의지급사유) 회사는피보험자에게다음중어느하나의사
유가발생한경우에는보험수익자에게약정한보험금을지급합니다.

- 144 -
1. 보험기간중에상해의직접결과로써사망한경우(질병으로인한사망
은제외합니다): 사망보험금
2. 보험기간중진단확정된질병또는상해로장해분류표(<부표9> 참
조)에서정한각장해지급률에해당하는장해상태가되었을때: 후유장
해보험금
3. 보험기간중진단확정된질병또는상해로입원, 통원, 요양, 수술또
는수발(간병)이필요한상태가되었을때: 입원보험금, 간병보험금등
제4조(보험금지급에관한세부규정) ①제3조(보험금의지급사유) 제1호
‘사망’에는보험기간에다음어느하나의사유가발생한경우를포함합니다.
1. 실종선고를받은경우: 법원에서인정한실종기간이끝나는때에사망
한것으로봅니다.
2. 관공서에서수해, 화재나그밖의재난을조사하고사망한것으로통
보하는경우: 가족관계등록부에기재된사망연월일을기준으로합니다.
②「호스피스·완화의료및임종과정에있는환자의연명의료결정에관한
법률」에따른연명의료중단등결정및그이행으로피보험자가사망하는
경우연명의료중단등결정및그이행은제3조(보험금의지급사유) 제1호
‘사망’의원인및‘사망보험금’ 지급에영향을미치지않습니다. <신설
2018.7.10.>
③제3조(보험금의지급사유) 제2호에서장해지급률이상해발생일또는
질병의진단확정일부터180일이내에확정되지않는경우에는상해발생
일또는질병의진단확정일부터180일이되는날의의사진단에기초하여
고정될것으로인정되는상태를장해지급률로결정합니다. 다만, 장해분류표
(<부표9> 참조)에장해판정시기를별도로정한경우에는그에따릅니다.
<개정2018.7.10.>
④제3항에따라장해지급률이결정되었으나그이후보장받을수있는기

- 145 -
간(계약의효력이없어진경우에는보험기간이10년이상인계약은상해
발생일또는질병의진단확정일부터2년이내로하고, 보험기간이10년미
만인계약은상해발생일또는질병의진단확정일부터1년이내)에장해상
태가더악화된때에는그악화된장해상태를기준으로장해지급률을결정
합니다. <개정2018.7.10.>
④삭제<2018.7.10.>
⑤삭제<2018.7.10.>
⑥삭제<2018.7.10.>
⑦삭제<2018.7.10.>
⑧장해분류표에해당되지않는후유장해는피보험자의직업, 연령, 신분
또는성별등에관계없이신체의장해정도에따라장해분류표의구분에준
하여지급액을결정합니다. 다만, 장해분류표의각장해분류별최저지급률
장해정도에이르지않는후유장해에대하여는후유장해보험금을지급하지
않습니다.
⑨보험수익자와회사가제3조(보험금의지급사유)의보험금지급사유에
대해합의하지못할때는보험수익자와회사가함께제3자를정하고그제
3자의의견에따를수있습니다. 제3자는의료법제3조(의료기관)에규정
한종합병원소속전문의중에정하며, 보험금지급사유판정에드는의료
비용은회사가전액부담합니다.
⑩같은질병또는상해로두가지이상의후유장해가생긴경우에는후유
장해지급률을합산하여지급합니다. 다만, 장해분류표의각신체부위별판
정기준에별도로정한경우에는그기준에따릅니다.
⑪다른질병또는상해로인하여후유장해가2회이상발생하였을경우에
는그때마다이에해당하는후유장해지급률을결정합니다. 그러나그후
유장해가이미후유장해보험금을지급받은동일한부위에가중된때에는
최종장해상태에해당하는후유장해보험금에서이미지급받은후유장해보

- 146 -
험금을차감하여지급합니다. 다만, 장해분류표의각신체부위별판정기준
에서별도로정한경우에는그기준에따릅니다.
⑫이미이계약에서후유장해보험금지급사유에해당되지않았거나(보장
개시이전의원인에의하거나또는그이전에발생한후유장해를포함합니
다), 후유장해보험금이지급되지않았던피보험자에게그신체의동일부
위에또다시제11항에규정하는후유장해상태가발생하였을경우에는직
전까지의후유장해에대한후유장해보험금이지급된것으로보고최종후
유장해상태에해당되는후유장해보험금에서이를차감하여지급합니다.
⑬회사가지급하여야할하나의진단확정된질병또는상해로인한후유
장해보험금은보험가입금액을한도로합니다.
제5조(보험금을지급하지않는사유) ①회사는다음중어느한가지로보험금지
급사유가발생한때에는보험금을지급하지않습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가심신상실등
으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해친경우에는
보험금을지급합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그보험수익자가
보험금의일부보험수익자인경우에는다른보험수익자에대한보험금은
지급합니다. <개정2014.12.26.>
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 피보험자의임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기. 그러나, 회사
가보장하는보험금지급사유와보장개시일부터2년이지난후에발생
한습관성유산, 불임및인공수정관련합병증으로인한경우에는보험
금을지급합니다. <개정2022.9.30.>

- 147 -
【습관성유산, 불임및인공수정】
한국표준질병·사인분류상의N96~N98에해당하는질병을말합니다.
5. 전쟁, 외국의무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동
②회사는다른약정이없으면피보험자가직업, 직무또는동호회활동목
적으로아래에열거된행위로인하여제3조(보험금의지급사유)의상해관련
보험금지급사유가발생한때에는해당보험금을지급하지않습니다.
1. 전문등반(전문적인등산용구를사용하여암벽또는빙벽을오르내리
거나특수한기술, 경험, 사전훈련을필요로하는등반을말합니다), 글
라이더조종, 스카이다이빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러
글라이딩
2. 모터보트, 자동차또는오토바이에의한경기, 시범, 흥행(이를위한
연습을포함합니다) 또는시운전(다만, 공용도로상에서시운전을하는
동안보험금지급사유가발생한경우에는보장합니다)
3. 선박에탑승하는것을직무로하는사람이직무상선박에탑승하고
있는동안<개정2020.7.31.>
제6조(보험금지급사유의통지) 계약자또는피보험자나보험수익자는제3
조(보험금의지급사유)에서정한보험금지급사유의발생을안때에는
지체없이그사실을회사에알려야합니다.
제7조(보험금의청구) ①보험수익자는다음의서류를제출하고보험금을
청구하여야합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. 사고증명서(진료비계산서, 사망진단서, 장해진단서, 입원치료확인서,
의사처방전(처방조제비) 등)

- 148 -
3. 신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신
분증, 본인이아닌 경우에는본인의 인감증명서, 본인서명사실확인
서 또는 안전성과 신뢰성이 확보된 전자적 수단을 활용한 보험수
익자 의사표시의 확인방법 포함) <개정 2018.3.2., 2024.12.20.>
4. 기타보험수익자가보험금의수령에필요하여제출하는서류
②제1항제2호의사고증명서는의료법제3조(의료기관)에서규정한국내
의병원이나의원또는국외의의료관련법에서정한의료기관에서발급한
것이어야합니다.
제8조(보험금의지급절차) ①회사는제7조(보험금의청구)에서정한서
류를접수한때에는접수증을드리고휴대전화문자메시지또는전자우
편등으로도송부하며, 그서류를접수한날부터3영업일이내에보험금
을지급합니다.
②회사가보험금지급사유를조사ㆍ확인하기위해필요한기간이제1항의
지급기일을초과할것이명백히예상되는경우에는그구체적인사유와지
급예정일및보험금가지급제도(회사가추정하는보험금의50% 이내를지
급)에대하여피보험자또는보험수익자에게즉시통지합니다. 다만, 지급
예정일은다음각호의어느하나에해당하는경우를제외하고는제7조(보
험금의청구)에서정한서류를접수한날부터30영업일이내에서정합니
다.
1. 소송제기
2. 분쟁조정신청
3. 수사기관의조사
4. 해외에서발생한보험사고에대한조사
5. 제6항에따른회사의조사요청에대한동의거부등계약자, 피보험자
또는보험수익자의책임있는사유로보험금지급사유의조사와확인이

- 149 -
지연되는경우
6. 제4조(보험금지급에관한세부규정) 제9항에따라보험금지급사유
에대해제3자의의견에따르기로한경우
③제2항에의하여장해지급률의판정및지급할보험금의결정과관련하
여확정된장해지급률에따른보험금을초과한부분에대한분쟁으로보험
금지급이늦어지는경우에는보험수익자의청구에따라이미확정된보험
금을먼저가지급합니다. <개정2014.12.26.>
④제2항에의하여추가적인조사가이루어지는경우, 회사는보험수익자의
청구에따라회사가추정하는보험금의50% 상당액을가지급보험금으로
지급합니다. <개정2014.12.26.>
⑤회사는제1항의규정에정한지급기일내에보험금을지급하지않았을
때(제2항의규정에서정한지급예정일을통지한경우를포함합니다)에는
그다음날부터지급일까지의기간에대하여<부표9-1> ‘보험금을지급할
때의적립이율계산’에서정한이율로계산한금액을보험금에더하여지
급합니다. 그러나계약자, 피보험자또는보험수익자의책임있는사유로지
급이지연된때에는그해당기간에대한이자는더하여지급하지않습니다.
<개정2014.12.26.>
⑥계약자, 피보험자또는보험수익자는제16조(알릴의무위반의효과) 및
제2항의보험금지급사유조사와관련하여의료기관, 국민건강보험공단, 경
찰서등관공서에대한회사의서면에의한조사요청에동의하여야합니
다. 다만, 정당한사유없이이에동의하지않을경우사실확인이끝날때
까지회사는보험금지급지연에따른이자를지급하지않습니다.<개정
2017.6.19.>
⑦회사는제6항의서면조사에대한동의요청시조사목적, 사용처등을명
시하고설명합니다. <신설2014.12.26.>

- 150 -
제9조(만기환급금의지급) ①회사는보험기간이끝난때에만기환급금
을보험수익자에게지급합니다.
②회사는계약자및보험수익자의청구에의하여제1항에의한만기환급
금을지급하는경우청구일부터3영업일이내에지급합니다.
③회사는제1항에의한만기환급금의지급시기가되면지급시기7일이전
에그사유와지급할금액을계약자또는보험수익자에게알려드리며, 만기
환급금을지급함에있어지급일까지의기간에대한이자의계산은<부표
9-1> ‘보험금을지급할때의적립이율계산’에따릅니다.
제10조(보험금받는방법의변경) ①계약자(보험금지급사유발생후에
는보험수익자)는회사의사업방법서에서정한바에따라보험금의전부
또는일부에대하여나누어지급받거나일시에지급받는방법으로변경
할수있습니다.
②회사는제1항에따라일시에지급할금액을나누어지급하는경우에는
나중에지급할금액에대하여평균공시이율을연단위복리로계산한금액
을더하며, 나누어지급할금액을일시에지급하는경우에는평균공시이율
을연단위복리로할인한금액을지급합니다.
제11조(주소변경통지) ①계약자(보험수익자가계약자와다른경우보험수익자
를포함합니다)는주소또는연락처가변경된경우에는지체없이그변경
내용을회사에알려야합니다.
②제1항에서정한대로계약자또는보험수익자가변경내용을알리지않은
경우에는계약자또는보험수익자가회사에알린최종의주소또는연락처로
등기우편등우편물에대한기록이남는방법으로회사가알린사항은일
반적으로도달에필요한기간이지난때에계약자또는보험수익자에게도
달된것으로봅니다.

- 151 -
제12조(보험수익자의지정) 보험수익자를지정하지않은때에는보험수
익자를제9조(만기환급금의지급) 제1항의경우는계약자로하고, 제3조
(보험금의지급사유) 제1호의경우는피보험자의법정상속인, 같은조
제2호및제3호의경우는피보험자로합니다.
제13조(대표자의지정) ①계약자또는보험수익자가2명이상인경우에
는각대표자를1명지정하여야합니다. 이경우그대표자는각각다른
계약자또는보험수익자를대리하는것으로합니다.
②지정된계약자또는보험수익자의소재가확실하지않은경우에는이
계약에관하여회사가계약자또는보험수익자1명에대하여한행위는
각각다른계약자또는보험수익자에게도효력이미칩니다.
③계약자가2명이상인경우에는그책임을연대로합니다.
제3 관
계약자의계약전알릴의무등
제14조(계약전알릴의무) 계약자또는피보험자는청약할때(진단계약
의경우에는건강진단할때를말합니다) 청약서에서질문한사항에대하
여알고있는사실을반드시사실대로알려야(이하‘계약전알릴의무’라
하며, 상법상‘고지의무’와같습니다) 합니다. 다만, 진단계약의경우의
료법제3조(의료기관)의규정에따른종합병원과병원에서직장또는개
인이실시한건강진단서사본등건강상태를판단할수있는자료로건
강진단을대신할수있습니다.
제15조(상해보험계약후알릴의무) ①계약자또는피보험자는보험기
간중에피보험자에게다음각호의변경이발생한경우에는우편, 전

- 152 -
화,
방문
등의
방법으로
지체없이
회사에
알려야
합니다.
<개정
2018.3.2.>
1. 보험증권등에기재된직업또는직무의변경
가. 현재의직업또는직무가변경된경우
나. 직업이없는자가취직한경우
다. 현재의직업을그만둔경우
[직업]
1) 생계유지등을위하여일정한기간동안(예: 6개월
이상) 계속하여종사하는일
2) 1)에해당하지않는경우에는개인의사회적신분
에따르는위치나자리를말함
예) 학생, 미취학아동, 무직등
[직무]
직책이나직업상책임을지고담당하여맡은일
2. 보험증권등에기재된피보험자의운전목적이변경된경우
예) 자가용에서영업용으로변경, 영업용에서자가용으로변경등
3. 보험증권등에기재된피보험자의운전여부가변경된경우
예) 비운전자에서운전자로변경, 운전자에서비운전자로변경등
4. 이륜자동차또는원동기장치자전거(전동킥보드, 전동이륜평행차, 전
동기의동력만으로움직일수있는자전거등개인형이동장치를포
함)를계속적으로사용(직업, 직무또는동호회활동과출퇴근용도
등으로주로사용하는경우에한함)하게된경우(다만, 전동휠체어,
의료용
스쿠터
등
보행보조용
의자차는
제외합니다.)
<개정
2020.7.31., 2022.9.30.>
②회사는제1항의통지로인하여위험의변동이발생한경우에는제22조
(계약내용의변경등)에따라계약내용을변경할수있습니다. <개정2018.3.2.>

- 153 -
[위험변경에따른계약변경절차]
위험변경사항 통지
(우편, 전화, 방문 등)
↓
계약자,피보험자의 계약변경사항 확인 후 
청약
↓
계약변경사항 인수 심사
↓
정산금액 처리
(환급 또는 추가납입)
↓
계약변경 완료
③회사는제2항에따라계약내용을변경할때위험이감소된경우에는
보험료를감액하고, 이후기간보장을위한재원인계약자적립액등의차
이로인하여발생한정산금액(이하“정산금액”이라합니다)을환급하여
드립니다. 한편위험이증가된경우에는보험료의증액및정산금액의추
가납입을요구할수있으며, 계약자는일시납또는잔여보험료납입기간
과5년중큰기간(단, 잔여보험기간을초과할수없음) 동안의분납중
선택하여정산금액을납입하여야합니다. 다만, 보험료갱신형계약등일
부보험계약의경우분납이제한될수있습니다.<신설2018.3.2., 개정
2024.12.20.>
④제1항의통지에따라위험의증가로보험료를더내야할경우회사가
청구한추가보험료(정산금액을포함합니다)를계약자가납입하지않았을
때, 회사는위험이증가되기전에적용된보험요율(이하“변경전요율”이
라합니다)의위험이증가된후에적용해야할보험요율(이하“변경후요
율”이라합니다)에대한비율에따라보험금을삭감하여지급합니다. 다
만, 증가된위험과관계없이발생한보험금지급사유에관해서는원래대
로지급합니다.<개정2018.3.2.>
⑤계약자또는피보험자가고의또는중대한과실로제1항각호의변경

- 154 -
사실을회사에알리지않았을경우변경후요율이변경전요율보다높을
때에는회사는그변경사실을안날부터1개월이내에계약자또는피보
험자에게제4항에따라보장됨을통보하고이에따라보험금을지급합니
다.<개정2018.3.2.>
제16조(알릴의무위반의효과) ①회사는아래와같은사실이있을경
우에는손해의발생여부에관계없이이계약을해지할수있습니다.
1. 계약자또는피보험자가고의또는중대한과실로제14조(계약전알
릴의무)를위반하고그의무가중요한사항에해당하는경우
2. 뚜렷한위험의증가와관련된제15조(상해보험계약후알릴의무) 제1
항에서정한계약후알릴의무를계약자또는피보험자의고의또는
중대한과실로이행하지않았을때
②제1항제1호의경우에도불구하고다음중하나에해당하는경우에는
회사는계약을해지할수없습니다.
1. 회사가계약당시에그사실을알았거나과실로인하여알지못하였을때
2. 회사가그사실을안날부터1개월이상지났거나또는제1회보험료를
받은때부터보험금지급사유가발생하지않고2년(진단계약의경우
질병에대하여는1년)이지났을때
3. 계약을체결한날부터3년이지났을때
4. 회사가이계약을청약할때피보험자의건강상태를판단할수있는
기초자료(건강진단서사본등)에따라승낙한경우에건강진단서사본
등에명기되어있는사항으로보험금지급사유가발생하였을때(계약
자또는피보험자가회사에제출한기초자료의내용중중요사항을고
의로사실과다르게작성한때에는계약을해지할수있습니다)
5. 보험설계사등이계약자또는피보험자에게고지할기회를주지않았
거나계약자또는피보험자가사실대로고지하는것을방해한경우, 계

- 155 -
약자또는피보험자에게사실대로고지하지않게하였거나부실한고
지를권유했을때. 다만, 보험설계사등의행위가없었다하더라도계
약자또는피보험자가사실대로고지하지않거나부실한고지를했다
고인정되는경우에는계약을해지할수있습니다.
③제1항에따라계약을해지하였을때에는제34조(해약환급금) 제1항에
따른해약환급금을계약자에게지급합니다.
④제1항제1호에의한계약의해지가보험금지급사유발생후에이루어
진경우에회사는보험금을지급하지않으며, 계약전알릴의무위반사실
(계약해지등의원인이되는위반사실을구체적으로명시)뿐만아니라계약
전알릴의무사항이중요한사항에해당되는사유를“반대증거가있는경우
이의를제기할수있습니다”라는문구와함께계약자에게서면또는전자문
서등으로알려드립니다. 회사가전자문서로안내하고자할경우에는계약자
에게서면또는「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명으로동의를얻
어수신확인을조건으로전자문서를송신하여야합니다. 계약자의전자문서
수신이확인되기전까지는그전자문서는송신되지않은것으로봅니다. 회사
는전자문서가수신되지않은것을확인한경우에는서면(등기우편등)으로
다시알려드립니다. <개정2020.7.31., 2022.9.30.>
⑤제1항제2호에의한계약의해지가보험금지급사유발생후에이루어
진경우에는제15조(상해보험계약후알릴의무) 제4항또는제5항에따라
보험금을지급합니다.<개정2018.3.2.>
⑥제1항에도불구하고알릴의무를위반한사실이보험금지급사유발생
에영향을미쳤음을회사가증명하지못한경우에는제4항및제5항에관
계없이약정한보험금을지급합니다. <개정2018.11.6.>
⑦회사는다른보험가입내역에대한계약전알릴의무위반을이유로계
약을해지하거나보험금지급을거절하지않습니다.

- 156 -
제17조(사기에의한계약) 계약자또는피보험자가대리진단, 약물사용을
수단으로진단절차를통과하거나진단서위·변조또는청약일이전에암
또는인간면역결핍바이러스(HIV) 감염의진단확정을받은후이를숨
기고가입하는등사기에의하여계약이성립되었음을회사가증명하는
경우에는계약일부터5년이내(사기사실을안날부터1개월이내)에계
약을취소할수있습니다.
제4 관
보험계약의성립과유지
제18조(보험계약의성립) ①계약은계약자의청약과회사의승낙으로
이루어집니다.
②회사는피보험자가계약에적합하지않은경우에는승낙을거절하거나
별도의조건(보험가입금액제한, 일부보장제외, 보험금삭감, 보험료할증
등)을붙여승낙할수있습니다.
③회사는계약의청약을받고, 제1회보험료를받은경우에건강진단을
받지않는계약은청약일, 진단계약은진단일(재진단의경우에는최종진
단일)부터30일이내에승낙또는거절하여야하며, 승낙한때에는보험증
권을드립니다. 그러나30일이내에승낙또는거절의통지가없으면승낙
된것으로봅니다.
④회사가제1회보험료를받고승낙을거절한경우에는거절통지와함께
받은금액을계약자에게돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여평균
공시이율+ 1%를연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다. 다만,
회사는계약자가제1회보험료를신용카드로납입한계약의승낙을거절하
는경우에는신용카드의매출을취소하며이자를더하여지급하지않습니다.
➄ 회사가제2항에따라일부보장제외조건을붙여승낙하였더라도청약
일로부터5년(갱신형계약의경우에는최초청약일로부터5년)이지나는

- 157 -
동안보장이제외되는질병으로추가진단(단순건강검진제외) 또는치료
사실이없을경우, 청약일로부터5년이지난이후에는이약관에따라보
장합니다. <신설2018.7.10.>
➅ 제5항의‘청약일로부터5년이지나는동안’이라함은이약관제28조(보
험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)에서정한계
약의해지가발생하지않은경우를말합니다. <신설2018.7.10.>
➆ 이약관제29조(보험료의납입연체로인한해지계약의부활(효력회복))
에서정한계약의부활이이루어진경우부활을청약한날을제5항의청약
일로하여적용합니다. <신설2018.7.10.>
제19조(청약의철회) ①계약자는보험증권을받은날부터15일이내에
그청약을철회할수있습니다. 다만, 회사가건강상태진단을지원하는
계약, 보험기간이90일이내인계약또는전문금융소비자가체결한계약
은청약을철회할수없습니다. <개정2021.7.1.>
【전문금융소비자】보험계약에관한전문성, 자산규모등에비추어보험계약
에따른위험감수능력이있는자로서, 국가, 지방자치단체, 한국은행, 금융
회사, 주권상장법인등을포함하며「금융소비자보호에관한법률」제2조
(정의) 제9호에서정하는전문금융소비자를말합니다.
【일반금융소비자】전문금융소비자가
아닌
계약자를
말합니다.
<개정
2021.7.1.>
②제1항에도불구하고청약한날부터30일이초과된계약은청약을철회할
수없습니다. <신설2014.12.26.>
③청약철회는계약자가전화로신청하거나, 철회의사를표시하기위한
서면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
(이하‘서면등’이라합니다)를발송한때효력이발생합니다. 계약자는
서면등을발송한때에그발송사실을회사에지체없이알려야합니다.

- 158 -
<개정2021.7.1.>
④계약자가청약을철회한때에는회사는청약의철회를접수한날부터
3영업일이내에납입한보험료를돌려드리며, 보험료반환이늦어진기간
에대하여는이계약의보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액
을더하여지급합니다. 다만, 계약자가제1회보험료를신용카드로납입
한계약의청약을철회하는경우에회사는청약의철회를접수한날부터
3영업일이내에해당신용카드회사로하여금대금청구를하지않도록해
야
하며,
이
경우
회사는
보험료를
반환한
것으로
봅니다.
<개정
2021.7.1.>
⑤청약을철회할때에이미보험금지급사유가발생하였으나계약자가그
보험금지급사유가발생한사실을알지못한경우에는청약철회의효력은
발생하지않습니다. <개정2014.12.26.>
⑥제1항에서보험증권을받은날에대한다툼이발생한경우회사가이
를증명하여야합니다. <신설2014.12.26.>
제20조(약관교부및설명의무등) ①회사는계약자가청약할때에계약
자에게약관의중요한내용을설명하여야하며, 청약후에다음각호의
방법중계약자가원하는방법을확인하여지체없이약관및계약자
보관용청약서를제공하여드립니다. 만약, 회사가전자우편및전자적
의사표시로제공한경우계약자또는그대리인이약관및계약자보관
용청약서등을수신하였을때에는해당문서를드린것으로봅니다.
<개정2021.7.1.>
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
②제1항과관련하여통신판매계약의경우, 회사는계약자가가입한특약

- 159 -
만포함한약관을드리며, 전화를이용하여체결하는계약은계약자의동
의를얻어다음의방법으로약관의중요한내용을설명할수있습니다.
<신설2020.10.16., 2022.9.30.>
삭제<2022.9.30.>
1. 전화를이용하여청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약전알릴의무,
약관의중요한내용등계약을체결하는데필요한사항을질문또는
설명하는방법. 이경우계약자의답변과확인내용을음성녹음함으
로써약관의중요한내용을설명한것으로봅니다.
【통신판매계약】전화·우편·인터넷등통신수단을이용하여체결하는계약을
말합니다.
③회사가제1항에따라제공될약관및계약자보관용청약서를청약할
때계약자에게전달하지않거나약관의중요한내용을설명하지않은때
또는계약을체결할때계약자가청약서에자필서명(날인(도장을찍음)
및「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명을포함합니다)을하지
않은때에는계약자는계약이성립한날부터3개월이내에계약을취소
할수있습니다. <개정2021.7.1.>
④제3항에도불구하고전화를이용하여계약을체결하는경우다음의각
호의어느하나를충족하는때에는자필서명을생략할수있으며, 제2항의
규정에따른음성녹음내용을문서화한확인서를계약자에게드림으로써
계약자보관용청약서를전달한것으로봅니다.
1. 계약자, 피보험자및보험수익자가동일한계약의경우
2. 계약자, 피보험자가동일하고보험수익자가계약자의법정상속인인
계약일경우
⑤제3항에따라계약이취소된경우에는회사는이미납입한보험료를계
약자에게돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여보험계약대출이율을
연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다.

- 160 -
제21조(계약의무효) 다음중한가지에해당되는경우에는계약을무효
로하며이미납입한보험료를돌려드립니다. 다만, 회사의고의또는
과실로계약이무효로된경우와회사가승낙전에무효임을알았거나
알수있었음에도보험료를반환하지않은경우에는보험료를납입한
날의다음날부터반환일까지의기간에대하여회사는이계약의보험계
약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여돌려드립니다.
1. 타인의사망을보험금지급사유로하는계약에서계약을체결할때
까지피보험자의서면(「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명
이있는경우로서상법시행령제44조의2에정하는바에따라본인
확인및위조·변조방지에대한신뢰성을갖춘전자문서를포함)에
의한동의를얻지않은경우. 다만, 단체가규약에따라구성원의
전부또는일부를피보험자로하는계약을체결하는경우에는이를
적용하지않습니다. 이때단체보험의보험수익자를피보험자또는
그상속인이아닌자로지정할때에는단체의규약에서명시적으로
정한경우가아니면이를적용합니다. <개정2021.7.1.>
2. 만15세미만자, 심신상실자또는심신박약자를피보험자로하여사
망을보험금지급사유로한경우. 다만, 심신박약자가계약을체결하
거나소속단체의규약에따라단체보험의피보험자가될때에의사능
력이있는경우에는계약이유효합니다. <개정2015.8.31.>
3. 계약을체결할때계약에서정한피보험자의나이에미달되었거나
초과되었을경우. 다만, 회사가나이의착오를발견하였을때이미
계약나이에도달한경우에는유효한계약으로보나, 제2호의만15세
미만자에관한예외가인정되는것은아닙니다.
제22조(계약내용의변경등) ①계약자는회사의승낙을얻어다음의사

- 161 -
항을변경할수있습니다. 이경우승낙을서면등으로알리거나보험증
권의뒷면에기재하여드립니다.
1. 보험종목
2. 보험기간
3. 보험료납입주기, 납입방법및납입기간
4. 계약자, 피보험자
5. 보험가입금액, 보험료등기타계약의내용
②계약자는보험수익자를변경할수있으며이경우에는회사의승낙이
필요하지않습니다. 다만, 변경된보험수익자가회사에권리를대항하기위
해서는계약자가보험수익자가변경되었음을회사에통지하여야합니다.
③회사는계약자가제1회보험료를납입한때부터1년이상지난유효한
계약으로서그보험종목의변경을요청할때에는회사의사업방법서에서
정하는방법에따라이를변경하여드립니다.
④회사는계약자가제1항제5호에따라보험가입금액을감액하고자할때
에는그감액된부분은해지된것으로보며, 이로써회사가지급하여야할
해약환급금이있을때에는제34조(해약환급금) 제1항에따른해약환급금을
계약자에게지급합니다.
⑤계약자가제2항에따라보험수익자를변경하고자할경우에는보험금
지급사유가발생하기전에피보험자가서면으로동의하여야합니다.
⑥회사는제1항에따라계약자를변경한경우, 변경된계약자에게보험증
권및약관을교부하고변경된계약자가요청하는경우약관의중요한내
용을설명하여드립니다.
제23조(보험나이등) ①이약관에서의피보험자의나이는보험나이를기
준으로합니다. 다만, 제21조(계약의무효) 제2호의경우에는실제만나
이를적용합니다.

- 162 -
②제1항의보험나이는계약일현재피보험자의실제만나이를기준으로
6개월미만의끝수는버리고6개월이상의끝수는1년으로하여계산하며,
이후매년계약해당일에나이가증가하는것으로합니다.
③피보험자의나이또는성별에관한기재사항이사실과다른경우에는
정정된나이또는성별에해당하는보험금및보험료로변경합니다.
【보험나이계산예시】
생년월일: 1988년10월2일, 현재(계약일): 2014년4월13일
⇒2014년4월13일- 1988년10월2일= 25년6월11일= 26세
제24조(계약의소멸) 피보험자의사망으로인하여이약관에서규정하는
보험금지급사유가더이상발생할수없는경우에는이계약은그때
부터효력이없습니다. 이때사망을보험금지급사유로하지않는경우
에는‘보험료및해약환급금산출방법서’에서정하는바에따라회사가
적립한사망당시의계약자적립액을지급합니다.<개정2023.6.26.>
【계약자적립액】장래의해약환급금등을지급하기위하여계약자가납입한
보험료중일정액을기준으로보험료및해약환급금산출방법서에서정한
방법에따라계산한금액을말합니다.
제5 관보험료의납입
제25조(제1회보험료및회사의보장개시) ①회사는계약의청약을승
낙하고제1회보험료를받은때부터이약관이정한바에따라보장을
합니다. 또한, 회사가청약과함께제1회보험료를받은후승낙한경우
에도제1회보험료를받은때부터보장이개시됩니다. 자동이체또는신
용카드로납입하는경우에는자동이체신청또는신용카드매출승인에필

- 163 -
요한정보를제공한때를제1회보험료를받은때로하며, 계약자의책
임있는사유로자동이체또는매출승인이불가능한경우에는보험료가
납입되지않은것으로봅니다.
②회사가청약과함께제1회보험료를받고청약을승낙하기전에보험금
지급사유가발생하였을때에도보장개시일부터이약관이정하는바에따
라보장을합니다.
【보장개시일】회사가보장을개시하는날로서계약이성립되고제1회보험
료를받은날을말하나, 회사가승낙하기전이라도청약과함께제1회보
험료를받은경우에는제1회보험료를받은날을말합니다. 또한, 보장개시
일을계약일로봅니다.
③회사는제2항에도불구하고다음중한가지에해당되는경우에는보장
을하지않습니다.
1. 제14조(계약전알릴의무)에따라계약자또는피보험자가회사에알
린내용이나건강진단내용이보험금지급사유의발생에영향을미쳤
음을회사가증명하는경우
2. 제16조(알릴의무위반의효과)를준용하여회사가보장을하지않을
수있는경우
3. 진단계약에서보험금지급사유가발생할때까지진단을받지않은경
우. 다만, 진단계약에서진단을받지않은경우라도상해로보험금지
급사유가발생하는경우에는보장을해드립니다.
제26조(제2회이후보험료의납입) 계약자는제2회이후의보험료를납
입기일까지납입하여야하며, 회사는계약자가보험료를납입한경우에
는영수증을발행하여드립니다. 다만, 금융회사(우체국을포함합니다)를
통하여보험료를납입한경우에는그금융회사발행증빙서류를영수증

- 164 -
으로대신합니다.
【납입기일】계약자가제2회이후의보험료를납입하기로한날을말합니다.
제27조(보험료의자동대출납입) ①계약자는제28조(보험료의납입이연
체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)에따른보험료의납입최고
(독촉)기간이지나기전까지회사가정한방법에따라보험료의자동대
출납입을신청할수있으며, 이경우제35조(보험계약대출) 제1항에따
른보험계약대출금으로보험료가자동으로납입되어계약은유효하게
지속됩니다. 다만, 계약자가서면이외에인터넷또는전화(음성녹음) 등
으로자동대출납입을신청할경우회사는자동대출납입신청내역을서
면또는전화(음성녹음) 등으로계약자에게알려드립니다.
②제1항의규정에의한대출금과보험료의자동대출납입일의다음날부터
그다음보험료의납입최고(독촉)기간까지의이자(보험계약대출이율이내
에서회사가별도로정하는이율을적용하여계산)를더한금액이해당보
험료가납입된것으로계산한해약환급금과계약자에게지급할기타모든
지급금의합계액에서계약자의회사에대한모든채무액을뺀금액을초과
하는경우에는보험료의자동대출납입을더는할수없습니다.
③제1항및제2항에따른보험료의자동대출납입기간은최초자동대출납
입일부터1년을한도로하며그이후의기간에대한보험료의자동대출납
입을위해서는제1항에따라재신청을하여야합니다.
④보험료의자동대출납입이행하여진경우에도자동대출납입전납입최
고(독촉)기간이끝나는날의다음날부터1개월이내에계약자가계약의해
지를청구한때에는회사는보험료의자동대출납입이없었던것으로하여
제34조(해약환급금) 제1항에따른해약환급금을지급합니다.

- 165 -
제28조(보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)
①계약자가제2회이후의보험료를납입기일까지납입하지않아보험
료납입이연체중인경우에회사는14일(보험기간이1년미만인경우에
는7일) 이상의기간을납입최고(독촉)기간(납입최고(독촉)기간의마지막
날이영업일이아닌때에는최고(독촉)기간은그다음날까지로합니다)
으로정하여아래사항에대하여서면(등기우편등), 전화(음성녹음) 또
는전자문서등으로알려드립니다. 다만, 해지전에발생한보험금지급
사유에대하여회사는보상하여드립니다.
1. 계약자(보험수익자와계약자가다른경우보험수익자를포함합니다)에
게납입최고(독촉)기간내에연체보험료를납입하여야한다는내용
2. 납입최고(독촉)기간이끝나는날까지보험료를납입하지않을경우
납입최고(독촉)기간이끝나는날의다음날에계약이해지된다는내용
(이경우계약이해지되는때에는즉시해약환급금에서보험계약대출
원금과이자가차감된다는내용을포함합니다)
②회사가제1항에따른납입최고(독촉) 등을전자문서로안내하고자할
경우에는계약자에게서면또는「전자서명법」제2조제2호에따른전
자서명으로동의를얻어수신확인을조건으로전자문서를송신하여야
하며, 계약자가전자문서에대하여수신을확인하기전까지는그전자문
서는송신되지않은것으로봅니다. 회사는전자문서가수신되지않은
것을확인한경우에는제1항에서정한내용을서면(등기우편등) 또는
전화(음성녹음)로다시알려드립니다. <개정2021.7.1.>
③회사가제1항에따른납입최고(독촉) 등을전화(음성녹음)로안내하고
자할때다음각호의요건을모두충족하는경우에「보험업감독규
정」제4-36조제3항에따른전자적상품설명장치를활용할수있습니다.
<신설2025.3.31.>
1. 계약자에게전자적상품설명장치를활용하여제1항에따른납입최고
(독촉) 등을한다는사실을미리안내하고동의를받을것

- 166 -
2. 전자적상품설명장치를활용하여안내한납입최고(독촉) 등을계약자
가모두수신하고이해하였음을확인할것
3. 계약자가질의를하거나추가적인설명을요청하는등전자적상품설
명장치의활용을중단할것을요구하는경우, 회사는전화(음성녹음)
방법으로전환하여제1항에따른납입최고(독촉) 등을실시할것
4. 전자적상품설명장치에안내의속도와음량을조절할수있는기능을
갖출것
5. 제3호및제4호의내용에관한사항을계약자에게안내할것
④제1항에따라계약이해지된경우에는제34조(해약환급금) 제1항에
따른해약환급금을계약자에게지급합니다.
제29조(보험료의납입연체로인한해지계약의부활(효력회복)) ①제28
조(보험료납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)에따라
계약이해지되었으나해약환급금을받지않은경우(보험계약대출등에
따라해약환급금이차감되었으나받지않은경우또는해약환급금이없
는경우를포함합니다) 계약자는해지된날부터3년이내에회사가정한
절차에따라계약의부활(효력회복)을청약할수있습니다. 회사가부활
(효력회복)을승낙한때에계약자는부활(효력회복)을청약한날까지의
연체된보험료에평균공시이율+ 1% 범위내에서각상품별로회사가정
하는이율로계산한금액을더하여납입하여야합니다. 다만금리연동형
보험은각상품별사업방법서에서별도로정한이율로계산합니다.
②제1항에따라해지계약을부활(효력회복)하는경우에는제14조(계약
전알릴의무), 제16조(알릴의무위반의효과), 제17조(사기에의한계
약), 제18조(보험계약의성립) 및제25조(제1회보험료및회사의보장개
시)를준용합니다. 이때회사는해지전발생한보험금지급사유를이
유로부활(효력회복)을거절하지않습니다.<개정2023.6.26.>
③제1항에서정한계약의부활이이루어진경우라도계약자또는피보

- 167 -
험자가최초계약청약시(2회이상부활이이루어진경우종전모든부
활청약포함) 제14조(계약전알릴의무)를위반한경우에는제16조(알
릴의무위반의효과)가적용됩니다.<신설2023.6.26.>
제30조(강제집행등으로인한해지계약의특별부활(효력회복)) ①회사
는계약자의해약환급금청구권에대한강제집행, 담보권실행, 국세및
지방세체납처분절차에따라계약이해지된경우해지당시의보험수익
자가계약자의동의를얻어계약해지로회사가채권자에게지급한금
액을회사에지급하고제22조(계약내용의변경등) 제1항의절차에따라
계약자명의를보험수익자로변경하여계약의특별부활(효력회복)을청
약할수있음을보험수익자에게통지하여야합니다.
②회사는제1항에따른계약자명의변경신청및계약의특별부활(효력회
복) 청약을승낙합니다.
③회사는제1항의통지를지정된보험수익자에게하여야합니다. 다만, 회
사는법정상속인이보험수익자로지정된경우에는제1항의통지를계약자
에게할수있습니다.
④회사는제1항의통지를계약이해지된날부터7일이내에하여야합니다.
⑤보험수익자는통지를받은날(제3항에따라계약자에게통지된경우에
는계약자가통지를받은날을말합니다)부터15일이내에제1항의절차를
이행할수있습니다.
제6 관계약의해지및해약환급금등
제31조(계약자의임의해지및피보험자의서면동의철회) ①계약자는계
약이소멸하기전에는언제든지계약을해지할수있으며, 이경우회사는
제34조(해약환급금) 제1항에따른해약환급금을계약자에게지급합니다.

- 168 -
②제21조(계약의무효)에따라사망을보험금지급사유로하는계약에서
서면으로동의를한피보험자는계약의효력이유지되는기간에는언제든
지서면동의를장래를향하여철회할수있으며, 서면동의철회로계약이
해지되어회사가지급하여야할해약환급금이있을때에는제34조(해약환
급금) 제1항에따른해약환급금을계약자에게지급합니다.
제31조의2(위법계약의해지) ①계약자는｢금융소비자보호에관한법률｣
제47조및관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의법위반
사항이있는경우계약체결일부터5년이내의범위에서계약자가위반사
항을안날부터1년이내에계약해지요구서에증빙서류를첨부하여위법
계약의해지를요구할수있습니다.
②회사는해지요구를받은날부터10일이내에수락여부를계약자에
통지하여야하며, 거절할때에는거절사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가정당한사유없이제1항의요구를따르지않는경
우해당계약을해지할수있습니다.
④제1항및제3항에따라계약이해지된경우회사는제34조(해약환급
금) 제4항에따른해약환급금을계약자에게지급합니다.
⑤계약자는제1항에따른제척기간에도불구하고민법등관계법령에
서정하는바에따라법률상의권리를행사할수있습니다. <본조신설
2021.7.1.>
제32조(중대사유로인한해지) ①회사는아래와같은사실이있을경우
에는안날부터1개월이내에계약을해지할수있습니다.
1. 계약자, 피보험자또는보험수익자가보험금을지급받을목적으로고
의로보험금지급사유를발생시킨경우<개정2021.7.1.>
2. 계약자, 피보험자또는보험수익자가보험금청구에관한서류에고의

- 169 -
로사실과다른것을기재하였거나그서류또는증거를위조또는변
조한경우. 다만, 이미보험금지급사유가발생한경우에는보험금지
급에영향을미치지않습니다.
②회사가제1항에따라계약을해지한경우회사는그취지를계약자에게
통지하고제34조(해약환급금) 제1항에따른해약환급금을지급합니다.
제33조(회사의파산선고와해지) ①회사가파산의선고를받은때에는
계약자는계약을해지할수있습니다.
②제1항의규정에따라해지하지않은계약은파산선고후3개월이지난
때에는그효력을잃습니다. <개정2014.12.26.>
③제1항의규정에따라계약이해지되거나제2항의규정에따라계약이
효력을잃는경우에회사는제34조(해약환급금) 제1항에의한해약환급금
을계약자에게지급합니다.
제34조(해약환급금) ①이약관에따른해약환급금은보험료및해약환급
금산출방법서에따라계산합니다.<개정2023.6.26.>
②해약환급금의지급사유가발생한경우계약자는회사에해약환급금을
청구하여야하며, 회사는청구를접수한날부터3영업일이내에해약환급
금을지급합니다. 해약환급금지급일까지의기간에대한이자의계산은
<부표9-1> ‘보험금을지급할때의적립이율계산’에따릅니다.
③회사는경과기간별해약환급금에관한표를계약자에게제공하여드립
니다.
④제31조의2(위법계약의해지)에따라위법계약이해지되는경우회사가
적립한
해지
당시의
계약자적립액을
반환하여
드립니다.
<신설
2021.7.1.>

- 170 -
제35조(보험계약대출) ①계약자는이계약의해약환급금범위내에서회
사가정한방법에따라대출(이하‘보험계약대출’이라합니다)을받을수
있습니다. 그러나, 순수보장성보험등보험상품의종류에따라보험계약
대출이제한될수도있습니다.
②계약자는제1항에따른보험계약대출금과그이자를언제든지상환할
수있으며상환하지않은때에는회사는보험금, 해약환급금등의지급사
유가발생한날에지급금에서보험계약대출의원금과이자를차감할수있
습니다.
③제2항의규정에도불구하고회사는제28조(보험료납입이연체되는경
우납입최고(독촉)와계약의해지)에따라계약이해지되는때에는즉시
해약환급금에서보험계약대출의원금과이자를차감합니다.
④회사는보험수익자에게보험계약대출사실을통지할수있습니다.
제36조(배당금의지급) ①회사는「보험업감독규정」및「보험업감독업
무시행세칙」에서정하는방법에따라회사가결정한배당금을계약자에
게지급합니다.
②회사는배당금지급이결정되었을때에는그내역을계약자에게알려
드립니다.
제7 관
분쟁의조정등
제37조(분쟁의조정) ①계약에관하여분쟁이있는경우분쟁당사자또
는기타이해관계인과회사는금융감독원장에게조정을신청할수있으
며, 분쟁조정과정에서계약자는관계법령이정하는바에따라회사가
기록및유지ㆍ관리하는자료의열람(사본의제공또는청취를포함한
다)을요구할수있습니다. <개정2021.7.1.>

- 171 -
②회사는일반금융소비자인계약자가조정을통하여주장하는권리나
이익의가액이｢금융소비자보호에관한법률｣제42조에서정하는일정
금액이내인분쟁사건에대하여조정절차가개시된경우에는관계법령
이
정하는
경우를
제외하고는
소를
제기하지
않습니다.
<신설
2021.7.1.>
제38조(관할법원) 이계약에관한소송및민사조정은계약자의주소지를
관할하는법원으로합니다. 다만, 회사와계약자가합의하여관할법원을
달리정할수있습니다.
제39조(소멸시효)
보험금청구권,
만기환급금청구권,
보험료
반환청구권,
해약환급금청구권, 계약자적립액반환청구권및배당금청구권은3년간
행사하지않으면소멸시효가완성됩니다. <개정2014.12.26.>
제40조(약관의해석) ①회사는신의성실의원칙에따라공정하게약관을
해석하여야하며계약자에따라다르게해석하지않습니다.
②회사는약관의뜻이명백하지않은경우에는계약자에게유리하게해석
합니다.
③회사는보험금을지급하지않는사유
등계약자나피보험자에게불리
하거나부담을주는내용은확대하여해석하지않습니다.
제41조(설명서교부및보험안내자료등의효력) ①회사는일반금융소
비자에게청약을권유하거나일반금융소비자가설명을요청하는경우
보험상품에관한중요한사항을계약자가이해할수있도록설명하고
계약자가이해하였음을서명(「전자서명법」제2조제2호에따른전자서
명을포함), 기명날인또는녹취등을통해확인받아야하며, 설명서를

- 172 -
제공하여야합니다. <신설2021.7.1.>
②설명서, 약관, 계약자보관용청약서및보험증권의제공사실에관
하여계약자와회사간에다툼이있는경우에는회사가이를증명하여야
합니다. <신설2021.7.1.>
③보험설계사등이모집과정에서사용한회사제작의보험안내자료(계약
의청약을권유하기위해만든자료등을말합니다)의내용이약관의내용
과다른경우에는계약자에게유리한내용으로계약이성립된것으로봅니
다.
제42조(회사의손해배상책임) ①회사는계약과관련하여임직원, 보험설
계사및대리점의책임있는사유로계약자, 피보험자및보험수익자에게
발생된손해에대하여관계법령등에따라손해배상의책임을집니다.
②회사는보험금지급거절및지연지급의사유가없음을알았거나알수
있었는데도소를제기하여계약자, 피보험자또는보험수익자에게손해를
가한경우에는그에따른손해를배상할책임을집니다.
③회사가보험금지급여부및지급금액에관하여현저하게공정을잃은
합의로보험수익자에게손해를가한경우에도회사는제2항에따라손해를
배상할책임을집니다.
제43조(개인정보보호) ①회사는이계약과관련된개인정보를이계약의
체결, 유지, 보험금지급등을위하여「개인정보보호법」,「신용정보의
이용및보호에관한법률」등관계법령에정한경우를제외하고계약
자, 피보험자또는보험수익자의동의없이수집, 이용, 조회또는제공하
지않습니다. 다만, 회사는이계약의체결, 유지, 보험금지급등을위하
여위관계법령에따라계약자및피보험자의동의를받아다른보험회
사및보험관련단체등에개인정보를제공할수있습니다.

- 173 -
②회사는계약과관련된개인정보를안전하게관리하여야합니다.
제44조(준거법) 이계약은대한민국법에따라규율되고해석되며, 약관
에서정하지않은사항은｢금융소비자보호에관한법률｣, 상법, 민법
등관계법령을따릅니다. <개정2021.7.1.>
제45조(예금보험에의한지급보장) 회사가파산등으로인하여보험금
등을지급하지못할경우에는예금자보호법에서정하는바에따라그
지급을보장합니다.

- 174 -
<부표9> <개정2018.3.2., 2019.12.20.>
장해분류표

 총칙
1. 장해의정의
1) ‘장해’라함은상해또는질병에대하여치유된후신체에남아있는영구적인
정신또는육체의훼손상태및기능상실상태를말한다. 다만, 질병과부상의주
증상과합병증상및이에대한치료를받는과정에서일시적으로나타나는증상
은장해에포함되지않는다.
2) ‘영구적’이라함은원칙적으로치유하는때장래회복할가망이없는상태로서
정신적또는육체적훼손상태임이의학적으로인정되는경우를말한다.
3) ‘치유된후’라함은상해또는질병에대한치료의효과를기대할수없게되고
또한그증상이고정된상태를말한다.
4) 다만, 영구히고정된증상은아니지만치료종결후한시적으로나타나는장해에
대하여는그기간이5년이상인경우해당장해지급률의20%를장해지급률로
한다.
5) 위4)에따라장해지급률이결정되었으나그이후보장받을수있는기간(계약
의효력이없어진경우에는보험기간이10년이상인계약은상해발생일또는
질병의진단확정일부터2년이내로하고, 보험기간이10년미만인계약은상해
발생일또는질병의진단확정일부터1년이내)에장해상태가더악화된때에는
그악화된장해상태를기준으로장해지급률을결정한다.
2. 신체부위
‘신체부위’라함은①눈②귀③코④씹어먹거나말하는기능⑤외모⑥척추
(등뼈) ⑦체간골⑧팔⑨다리⑩손가락⑪발가락
⑫흉ㆍ복부장기및비뇨생
식기⑬신경계ㆍ정신행동의13개부위를말하며, 이를각각동일한신체부위라
한다. 다만, 좌ㆍ우의눈, 귀, 팔, 다리, 손가락, 발가락은각각다른신체부위로본다.
3. 기타
1) 하나의장해가관찰방법에따라서장해분류표상2가지이상의신체부위에서장
해로평가되는경우에는그중높은지급률을적용한다.

- 175 -
2) 동일한신체부위에2가지이상의장해가발생한경우에는합산하지않고그중
높은지급률을적용함을원칙으로한다. 그러나각신체부위별판정기준에서별
도로정한경우에는그기준에따른다.
3) 하나의장해가다른장해와통상파생하는관계에있는경우에는그중높은지
급률만을적용하며, 하나의장해로둘이상의파생장해가발생하는경우각파
생장해의지급률을합산한지급률과최초장해의지급률을비교하여그중높은
지급률을적용한다
4) 의학적으로뇌사판정을받고호흡기능과심장박동기능을상실하여인공심박동기
등장치에의존하여생명을연장하고있는뇌사상태는장해의판정대상에포함
되지않는다. 다만, 뇌사판정을받은경우가아닌식물인간상태(의식이전혀없
고사지의자발적인움직임이불가능하여일상생활에서항시간호가필요한상
태)는각신체부위별판정기준에따라평가한다.
5) 장해진단서에는①장해진단명및발생시기②장해의내용과그정도③사고
와의인과관계및사고의관여도④향후치료의문제및호전도를필수적으로
기재해야한다. 다만, 신경계ㆍ정신행동장해의경우①개호(장해로혼자서활
동이어려운사람을곁에서돌보는것) 여부②객관적이유및개호의내용을
추가로기재하여야한다.
 장해분류별판정기준
1. 눈의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 두 눈이 멀었을 때
2) 한 눈이 멀었을 때
3) 한 눈의 교정시력이 0.02 이하로 된 때
4) 한 눈의 교정시력이 0.06 이하로 된 때
5) 한 눈의 교정시력이 0.1 이하로 된 때
6) 한 눈의 교정시력이 0.2 이하로 된 때
7) 한 눈의 안구(눈동자)에 뚜렷한 운동장해나 뚜렷
한 조절기능장해를 남긴 때
8) 한 눈에 뚜렷한 시야장해를 남긴 때
9) 한 눈의 눈꺼풀에 뚜렷한 결손을 남긴 때
10) 한 눈의 눈꺼풀에 뚜렷한 운동장해를 남긴 때
100
50
35
25
15
5
10
5
10
5

- 176 -
나. 장해판정기준
1) 시력장해의경우공인된시력검사표에따라최소3회이상측정한다.
2) ‘교정시력’이라함은안경(콘택트렌즈를포함한모든종류의시력교정수단)으
로교정한원거리최대교정시력을말한다. 다만, 각막이식술을받은환자인
경우각막이식술이전의시력상태를기준으로평가한다.
3) ‘한눈이멀었을때’라함은안구의적출은물론명암을가리지못하거나(‘광각
무’) 겨우가릴수있는경우(‘광각유’)를말한다.
4) ‘한눈의교정시력이0.02이하로된때’라함은안전수동(Hand Movement)주1),
안전수지(Finger Counting)주2) 상태를포함한다.
※ 주1) 안전수동: 물체를감별할정도의시력상태가아니며눈앞에서손의움직임을식별할
수있을정도의시력상태
주2) 안전수지: 시표의가장큰글씨를읽을수있는정도의시력은아니나눈앞30cm
이내에서손가락의개수를식별할수있을정도의시력상태
5) 안구(눈동자) 운동장해의판정은질병의진단또는외상후1년이상이지난뒤
그장해정도를평가한다.
6) ‘안구(눈동자)의뚜렷한운동장해’ 라함은아래의두경우중하나에해당하는
경우를말한다.
가) 한눈의안구(눈동자)의주시야(머리를움직이지않고눈만을움직여서
볼수있는범위)의운동범위가정상의1/2 이하로감소된경우
나) 중심20도이내에서복시(물체가둘로보이거나겹쳐보임)를남긴경우
7) ‘안구(눈동자)의뚜렷한조절기능장해’라함은조절력이정상의1/2 이하로감
소된경우를말한다. 다만, 조절력의감소를무시할수있는50세이상(장해
진단시연령기준)의경우에는제외한다.
8) ‘뚜렷한시야장해’라함은한눈의시야범위가정상시야범위의60% 이하로
제한된경우를말한다. 이경우시야검사는공인된시야검사방법으로측정하
며, 시야장해평가시자동시야검사계(골드만시야검사)를이용하여8방향시
야범위합계를정상범위와비교하여평가한다.
9) ‘눈꺼풀에뚜렷한결손을남긴때’라함은눈꺼풀의결손으로눈을감았을때
각막(검은자위)이완전히덮이지않는경우를말한다.
10) ‘눈꺼풀에뚜렷한운동장해를남긴때’ 라함은눈을떴을때동공을1/2 이
상덮거나또는눈을감았을때각막을완전히덮을수없는경우를말한다.
11) 외상이나화상등으로안구의적출이불가피한경우에는외모의추상(추한
모습)이가산된다. 이경우안구가적출되어눈자위의조직요몰(凹沒) 등으로
의안마저끼워넣을수없는상태이면‘뚜렷한추상(추한모습)’으로, 의안을
끼워넣을수있는상태이면‘약간의추상(추한모습)’으로지급률을가산한다.
12) ‘눈꺼풀에뚜렷한결손을남긴때’에해당하는경우에는추상(추한모습)장해

- 177 -
를포함하여장해를평가한것으로보고추상(추한모습)장해를가산하지않
는다. 다만, 안면부의추상(추한모습)은두가지장해평가방법중피보험자
에게유리한것을적용한다.
2. 귀의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 두 귀의 청력을 완전히 잃었을 때
2) 한 귀의 청력을 완전히 잃고, 다른 귀의 청력에 심한 
장해를 남긴 때
3) 한 귀의 청력을 완전히 잃었을 때
4) 한 귀의 청력에 심한 장해를 남긴 때
5) 한 귀의 청력에 약간의 장해를 남긴 때
6) 한 귀의 귓바퀴의 대부분이 결손된 때
7) 평형기능에 장해를 남긴 때
80
45
25
15
5
10
10
나. 장해판정기준
1) 청력장해는순음청력검사결과에따라데시벨(dB: decibel)로서표시하고3회
이상
청력검사를
실시한
후
적용한다.
다만,
각
측정치의
결과값
차이가
±10dB 이상인경우청성뇌간반응검사(ABR)를통해객관적인장해상태를
재평가하여야한다.
2) ‘한귀의청력을완전히잃었을때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가
90dB 이상인경우를말한다.
3) ‘심한장해를남긴때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가80dB 이상
인경우에해당되어, 귀에다대고말하지않고는큰소리를알아듣지못하는
경우를말한다.
4) ‘약간의장해를남긴때’라함은순음청력검사결과평균순음역치가70dB 이
상인경우에해당되어, 50cm 이상의거리에서는보통의말소리를알아듣지
못하는경우를말한다.
5) 순음청력검사를실시하기곤란하거나(청력의감소가의심되지만의사소통이되
지않는경우, 만3세미만의소아포함) 검사결과에대한검증이필요한경
우에는‘언어청력검사, 임피던스청력검사, 청성뇌간반응검사(ABR), 이음향방
사검사’ 등을추가실시후장해를평가한다.
다. 귓바퀴의결손

- 178 -
1) ‘귓바퀴의대부분이결손된때’라함은귓바퀴의연골부가1/2 이상결손된
경우를말한다.
2) 귓바퀴의연골부가1/2 미만결손이고청력에이상이없으면외모의추상(추
한모습)장해로만평가한다.
라. 평형기능의장해
1) ‘평형기능에장해를남긴때’라함은전정기관이상으로보행등일상생활이
어려운상태로아래의평형장해평가항목별합산점수가30점이상인경우를
말한다.
항목
내
용
점수
검사
소견
양측전정기능소실
양측전정기능감소
일측전정기능소실
14
10
4
치료
병력
장기통원치료(1년간12회이상)
장기통원치료(1년간6회이상)
단기통원치료(6개월간6회이상)
단기통원치료(6개월간6회미만)
6
4
2
0
기능
장해
소견
두눈을감고일어서기곤란하거나두눈
을뜨고10m 거리를직선으로걷다가쓰
러지는경우
두눈을뜨고10m 거리를직선으로걷다
가중간에균형을잡으려멈추어야하는
경우
두눈을뜨고10m 거리를직선으로걸을
때중앙에서60cm 이상벗어나는경우
20
12
8
2) 평형기능의장해는장해판정직전1년이상지속적인치료후장해가고착되
었을때판정하며, 뇌병변여부, 전정기능이상및장해상태를평가하기위해
아래의검사들을기초로한다.
가) 뇌영상검사(CT, MRI)
나) 온도안진검사, 전기안진검사(또는비디오안진검사) 등
3. 코의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 코의호흡기능을완전히잃었을때
2) 코의후각기능을완전히잃었을때
15
5

- 179 -
나. 장해판정기준
1) ‘코의호흡기능을완전히잃었을때’라함은일상생활에서구강호흡의보조를
받지않는상태에서코로숨쉬는것만으로정상적인호흡을할수없다는것
이비강통기도검사등의학적으로인정된검사로확인되는경우를말한다.
2) ‘코의후각기능을완전히잃었을때’라함은후각신경의손상으로양쪽코의
후각기능을완전히잃은경우를말하며, 후각감퇴는장해의대상으로하지
않는다.
3) 양쪽코의후각기능은후각인지검사, 후각역치검사등을통해6개월이상고
정된후각의완전손실이확인되어야한다.
4) 코의추상(추한모습)장해를수반한때에는기능장해의지급률과추상장해의
지급률을합산한다.
4. 씹어먹거나말하는장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 씹어먹는기능과말하는기능모두에심한장해를남긴때
100
2) 씹어먹는기능에심한장해를남긴때
80
3) 말하는기능에심한장해를남긴때
60
4) 씹어먹는기능과말하는기능모두에뚜렷한장해를남긴때
40
5) 씹어먹는기능또는말하는기능에뚜렷한장해를남긴때
20
6) 씹어먹는기능과말하는기능모두에약간의장해를남긴때
10
7) 씹어먹는기능또는말하는기능에약간의장해를남긴때
5
8) 치아에14개이상의결손이생긴때
20
9) 치아에7개이상의결손이생긴때
10
10) 치아에5개이상의결손이생긴때
5
나. 장해의평가기준
1) 씹어먹는기능의장해는윗니(상악치아)와아랫니(하악치아)의맞물림(교합), 배열
상태및아래턱의개구운동, 삼킴(연하)운동등에따라종합적으로판단하여결정
한다.
2) ‘씹어먹는기능에심한장해를남긴때’라함은심한개구운동제한이나저작운동
제한으로물이나이에준하는음료이외는섭취하지못하는경우를말한다.
3) ‘씹어먹는기능에뚜렷한장해를남긴때’ 라함은아래의경우중하나이상에해
당되는때를말한다.
가) 뚜렷한개구운동제한또는뚜렷한저작운동제한으로미음또는이에준

- 180 -
하는정도의음식물(죽등)이외는섭취하지못하는경우
나) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간최대개구운동이1cm이하
로제한되는경우
다) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의부정교합(전방, 측방)이1.5cm이상인경우
라) 1개이하의치아만교합되는상태
마) 연하기능검사(비디오투시검사)상연하장애가있고, 유동식섭취시흡인이
발생하고연식외에는섭취가불가능한상태
4) ‘씹어먹는기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에
해당되는때를말한다.
가) 약간의개구운동제한또는약간의저작운동제한으로부드러운고형식
(밥, 빵등)만섭취가능한경우
나) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간최대개구운동이2cm이하
로제한되는경우
다) 위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의부정교합(전방, 측방)이1cm이상인경우
라) 양측각1개또는편측2개이하의치아만교합되는상태
마) 연하기능검사(비디오투시검사)상연하장애가있고, 유동식섭취시간헐적
으로흡인이발생하고부드러운고형식외에는섭취가불가능한상태
5) 개구장해는턱관절의이상으로개구운동제한이있는상태를말하며, 최대개
구상태에서위ㆍ아래턱(상ㆍ하악)의가운데앞니(중절치)간거리를기준으로
한다. 단, 가운데앞니(중절치)가없는경우에는측정가능한인접치아간거
리의최대치를기준으로한다.
6) 부정교합은위턱(상악)과아래턱(하악)의부조화로윗니(상악치아)와아랫니
(하악치아)가전방및측방으로맞물림에제한이있는상태를말한다.
7) ‘말하는기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에해
당되는때를말한다.
가) 언어평가상자음정확도가30%미만인경우
나) 전실어증, 운동성실어증(브로카실어증)으로의사소통이불가한경우
8) ‘말하는기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에
해당되는때를말한다.
가) 언어평가상자음정확도가50%미만인경우
나) 언어평가상표현언어지수25 미만인경우
9) ‘말하는기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나이상에
해당되는때를말한다.
가) 언어평가상자음정확도가75%미만인경우
나) 언어평가상표현언어지수65 미만인경우
10) 말하는기능의장해는1년이상지속적인언어치료를시행한후증상이고착

- 181 -
되었을때평가하며, 객관적인검사를기초로평가한다.
11) 뇌ㆍ중추신경계손상(정신ㆍ인지기능저하, 편마비등)으로인한말하는기능
의장해(실어증, 구음장애) 또는씹어먹는기능의장해는신경계ㆍ정신행동
장해평가와비교하여그중높은지급률하나만인정한다.
12) ‘치아의결손’이란치아의상실또는발치된경우를말하며, 치아의일부손상
으로금관치료(크라운보철수복)를시행한경우에는치아의일부결손을인
정하여1/2개결손으로적용한다.
13) 보철치료를위해발치한정상치아, 노화로인해자연발치된치아, 보철(복합
레진, 인레이, 온레이등)한치아, 기존의치(틀니, 임플란트등)의결손은치아
의상실로인정하지않는다.
14) 상실된치아의크기가크든지또는치간의간격이나치아배열구조등의문
제로사고와관계없이새로운치아가결손된경우에는사고로결손된치아
수에따라지급률을결정한다.
15) 어린이의유치는향후에영구치로대체되므로후유장해의대상이되지않으나,
선천적으로영구치결손이있는경우에는유치의결손을후유장해로평가한다.
16) 가철성보철물(신체의일부에붙였다떼었다할수있는틀니등)의파손은
후유장해의대상이되지않는다.
5. 외모의추상(추한모습)장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 외모에 뚜렷한 추상(추한 모습)을 남긴 때
2) 외모에 약간의 추상(추한 모습)을 남긴 때
15
5
나. 장해판정기준
1) ‘외모’란얼굴(눈, 코, 귀, 입포함), 머리, 목을말한다.
2) ‘추상(추한모습)장해’라함은성형수술(반흔성형술, 레이저치료등포함)을시
행한후에도영구히남게되는상태의추상(추한모습)을말한다.
3) ‘추상(추한모습)을남긴때’라함은상처의흔적, 화상등으로피부의변색, 모
발의결손, 조직(뼈, 피부등)의결손및함몰등으로성형수술을하여도더이
상추상(추한모습)이없어지지않는경우를말한다.
4) 다발성반흔발생시각판정부위(얼굴, 머리, 목) 내의다발성반흔의길이또는
면적은합산하여평가한다. 단, 길이가5mm 미만의반흔은합산대상에서제외한
다.

- 182 -
5) 추상(추한모습)이얼굴과머리또는목부위에걸쳐있는경우에는머리또는목
에있는흉터의길이또는면적의1/2을얼굴의추상(추한모습)으로보아산정
한다.
다. 뚜렷한추상(추한모습)
1) 얼굴
가) 손바닥크기1/2 이상의추상(추한모습)
나) 길이10cm 이상의추상반흔(추한모습의흉터)
다) 지름5cm 이상의조직함몰
라) 코의1/2 이상결손
2) 머리
가) 손바닥크기이상의반흔(흉터) 및모발결손
나) 머리뼈의손바닥크기이상의손상및결손
3) 목
손바닥크기이상의추상(추한모습)
라. 약간의추상(추한모습)
1) 얼굴
가) 손바닥크기1/4 이상의추상(추한모습)
나) 길이5cm 이상의추상반흔(추한모습의흉터)
다) 지름2cm 이상의조직함몰
라) 코의1/4 이상결손
2) 머리
가) 손바닥크기1/2 이상의반흔(흉터) 및모발결손
나) 머리뼈의손바닥크기1/2 이상의손상및결손
3) 목
손바닥크기1/2 이상의추상(추한모습)
마. 손바닥크기
‘손바닥크기’라함은해당환자의손가락을제외한손바닥의크기를말하며, 12세
이상의성인에서는8×10㎝(1/2 크기는40㎠, 1/4 크기는20㎠), 6∼11세의경우는
6×8㎝(1/2 크기는24㎠, 1/4 크기는12㎠), 6세미만의경우는4×6㎝(1/2 크기는12
㎠, 1/4 크기는6㎠)로간주한다.
6. 척추(등뼈)의장해
가. 장해의분류

- 183 -
장해의 분류
지급률
1) 척추(등뼈)에 심한 운동장해를 남긴 때
2) 척추(등뼈)에 뚜렷한 운동장해를 남긴 때
3) 척추(등뼈)에 약간의 운동장해를 남긴 때
40
30
10
4) 척추(등뼈)에 심한 기형을 남긴 때 
5) 척추(등뼈)에 뚜렷한 기형을 남긴 때
6) 척추(등뼈)에 약간의 기형을 남긴 때  
50
30
15
7) 추간판탈출증으로인한심한신경장해
8) 추간판탈출증으로인한뚜렷한신경장해
9) 추간판탈출증으로인한약간의신경장해
20
15
10
나. 장해판정기준
1) 척추(등뼈)는경추에서흉추, 요추, 제1천추까지를동일한부위로한다. 제2천
추이하의천골및미골은체간골의장해로평가한다.
2) 척추(등뼈)의기형장해는척추체(척추뼈몸통을말하며, 횡돌기및극돌기는제외
한다. 이하이신체부위에서같다)의압박률또는척추체(척추뼈몸통)의만곡
정도에따라평가한다.
가) 척추체(척추뼈몸통)의만곡변화는객관적인측정방법(Cobb's Angle)에따라
골절이발생한척추체(척추뼈몸통)의상ㆍ하인접정상척추체(척추뼈몸통)
를포함하여측정하며, 생리적정상만곡을고려하여평가한다.
나) 척추(등뼈)의기형장해는척추체(척추뼈몸통)의압박률, 골절의부위등을
기준으로판정한다. 척추체(척추뼈몸통)의압박률은인접상ㆍ하부[인접상
ㆍ하부척추체(척추뼈몸통)에진구성골절이있거나, 다발성척추골절이있
는경우에는골절된척추와가장인접한상ㆍ하부] 정상척추체(척추뼈몸
통)의전방높이의평균에대한골절된척추체(척추뼈몸통) 전방높이의감
소비를압박률로정한다.
다) 척추(등뼈)의기형장해는｢산업재해보상보험법시행규칙｣상
경추부, 흉추
부, 요추부로구분하여각각을하나의운동단위로보며, 하나의운동단위내
에서여러개의척추체(척추뼈몸통)에압박골절이발생한경우에는각척
추체(척추뼈몸통)의압박률을합산하고, 두개이상의운동단위에서장해가
발생한경우에는그중가장높은지급률을적용한다.
3) 척추(등뼈)의장해는퇴행성기왕증병변과사고가그증상을악화시킨부분
만큼, 즉이사고와의관여도를산정하여평가한다.
4) 추간판탈출증으로인한신경장해는수술또는시술(비수술적치료) 후6개월
이상지난후에평가한다.
5) 신경학적검사상나타난저린감이나방사통등신경자극증상의원인으로CT,

- 184 -
MRI 등영상검사에서추간판탈출증이확인된경우를추간판탈출증으로진단
하며, 수술여부에관계없이운동장해및기형장해로평가하지않는다.
6) 심한운동장해란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추체(척추뼈몸통)에골절또는탈구로4개이상의척추체(척추뼈몸통)를
유합(아물어붙음) 또는고정한상태
나) 머리뼈(두개골), 제1경추, 제2경추를모두유합또는고정한상태
7) 뚜렷한운동장해란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추체(척추뼈몸통)에골절또는탈구로3개의척추체(척추뼈몸통)를유합
(아물어붙음) 또는고정한상태
나) 머리뼈(두개골)와제1경추또는제1경추와제2경추를유합또는고정한상태
다) 머리뼈(두개골)와상위목뼈(상위경추: 제1, 2경추) 사이에CT 검사상, 두개
대후두공의
기저점(basion)과
축추
치돌기
상단사이의
거리(BDI
:
Basion-Dental Interval)에뚜렷한이상전위가있는상태
라) 상위목뼈(상위경추: 제1, 2경추) CT 검사상, 환추전방궁(arch)의후방과치상
돌기의전면과의거리(ADI: Atlanto-Dental Interval)에뚜렷한이상전위가
있는상태
8) 약간의운동장해
머리뼈(두개골)와상위목뼈(상위경추: 제1, 2경추)를제외한척추체(척추뼈몸
통)에골절또는탈구로2개의척추체(척추뼈몸통)를유합(아물어붙음) 또는
고정한상태
9) 심한기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추(등뼈)의골절또는탈구등으로35° 이상의척추전만증(척추가앞으로
휘어지는증상), 척추후만증(척추가뒤로휘어지는증상) 또는20° 이상의척
추측만증(척추가옆으로휘어지는증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이60%이상인경우또는한운동단위
내에두개이상척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸
통)의압박률의합이90% 이상일때
10) 뚜렷한기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 척추(등뼈)의골절또는탈구등으로15° 이상의척추전만증(척추가앞으로
휘어지는증상), 척추후만증(척추가뒤로휘어지는증상) 또는10° 이상의
척추측만증(척추가옆으로휘어지는증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이40%이상인경우또는한운동단위
내에두개이상척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸
통)의압박률의합이60% 이상일때
11) 약간의기형이란다음중어느하나에해당하는경우를말한다.
가) 1개이상의척추(등뼈)의골절또는탈구로경도(가벼운정도)의척추전만

- 185 -
증(척추가앞으로휘어지는증상), 척추후만증(척추가뒤로휘어지는증상)
또는척추측만증(척추가옆으로휘어지는증상) 변형이있을때
나) 척추체(척추뼈몸통) 한개의압박률이20%이상인경우또는한운동단위
내에두개이상척추체(척추뼈몸통)의압박골절로각척추체(척추뼈몸
통)의압박률의합이40% 이상일때
12) ‘추간판탈출증으로인한심한신경장해’란추간판탈출증으로추간판을2마디
이상(또는1마디추간판에대해2회이상) 수술하고도마미신경증후군이발생
하여하지의현저한마비또는대소변의장해가있는경우
13) ‘추간판탈출증으로인한뚜렷한신경장해’란추간판탈출증으로추간판1마디
를수술하고도신경생리검사에서명확한신경근병증의소견이지속되고척추
신경근의불완전마비가인정되는경우
14) ‘추간판탈출증으로인한약간의신경장해’란추간판탈출증이확인되고신경
생리검사에서명확한신경근병증의소견이지속되는경우
7. 체간골의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 어깨뼈(견갑골)나골반뼈(장골, 제2천추이하의천
골, 미골, 좌골포함)에뚜렷한기형을남긴때
2) 빗장뼈(쇄골), 가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골)에뚜렷
한기형을남긴때
15
10
나. 장해판정기준
1) ‘체간골’이라함은어깨뼈(견갑골), 골반뼈(장골, 제2천추이하의천골, 미골,
좌골포함), 빗장뼈(쇄골), 가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골)를말하며이를모두동
일한부위로본다.
2) ‘골반뼈의뚜렷한기형’이라함은아래의경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 천장관절또는치골문합부가분리된상태로치유되었거나좌골이2.5cm이상
분리된부정유합상태
나) 육안으로변형(결손을포함)을명백하게알수있을정도로방사선검사로
측정한각(角) 변형이20° 이상인경우
다) 미골의기형은골절이나탈구로방사선검사로측정한각(角) 변형이70°
이상남은상태
3) ‘빗장뼈(쇄골), 가슴뼈(흉골), 갈비뼈(늑골), 어깨뼈(견갑골)에뚜렷한기형이
남은때’라함은방사선검사로측정한각(角) 변형이20° 이상인경우를말한다.

- 186 -
4) 갈비뼈(늑골)의기형은그개수와정도, 부위등에관계없이전체를일괄하여
하나의장해로취급한다. 다발성늑골기형의경우각각의각(角) 변형을합산
하지않고그중가장높은각(角) 변형을기준으로평가한다.
< 가슴뼈 >
< 골반뼈 >
8. 팔의장해
가. 장해의분류

- 187 -
장해의 분류
지급률
1) 두팔의손목이상을잃었을때
2) 한팔의손목이상을잃었을때
3) 한팔의3대관절중관절하나의기능을완전히
잃었을때
4) 한팔의3대관절중관절하나의기능에심한장해를남긴
때
5) 한팔의3대관절중관절하나의기능에뚜렷한
장해를남긴때
6) 한팔의3대관절중관절하나의기능에약간의
장해를남긴때
7) 한팔에가관절이남아뚜렷한장해를남긴때
8) 한팔에가관절이남아약간의장해를남긴때
9) 한팔의뼈에기형을남긴때
100
60
30
20
10
5
20
10
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이
되는때에는그내고정물등이제거된후장해를평가한다. 단, 제거가불가
능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를
고정시켰기때문에치유후의관절에기능장해가발생한
경우)는장해로평
가하지않는다.
3) ‘팔’이라함은어깨관절(견관절)부터손목관절(완관절)까지를말한다.
4) ‘팔의3대관절’이라함은어깨관절(견관절), 팔꿈치관절(주관절), 손목관절(완
관절)을말한다.
5) ‘한팔의손목이상을잃었을때’라함은손목관절(완관절)부터(손목관절포
함) 심장에가까운쪽에서절단된때를말하며, 팔꿈치관절(주관절) 상부에서
절단된경우도포함한다.
6) 팔의관절기능장해평가는팔의3대관절의관절운동범위제한등으로평가
한다.
가) 각관절의운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시행규칙｣
제47조제1항및제3항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능영역을
기준으로정상각도및측정방법등을따른다.
나) 관절기능장해를표시할경우장해부위의장해각도와정상부위의측정치를
동시에판단하여장해상태를명확히한다. 단, 관절기능장해가신경손상으로
인한경우에는운동범위측정이아닌근력및근전도검사를기준으로평가
한다.

- 188 -
7) ‘관절하나의기능을완전히잃었을때’라함은아래의경우중하나에해당
하는경우를말한다.
가) 완전강직(관절굳음)
나) 근전도
검사상
완전손상(complete
injury)
소견이
있으면서
도수근력검사
(MMT)에서근력이‘0등급(zero)’인경우
8) ‘관절하나의기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당
하는경우를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/4 이하로제한된경우
나) 인공관절이나인공골두를삽입한경우
다) 근전도
검사상
완전손상(complete
injury)소견이
있으면서
도수근력검사
(MMT)에서근력이‘1등급(trace)’인경우
9) ‘관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에
해당하는경우를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/2 이하로제한된경우
나) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury) 소견이있으면서도수근력검사
(MMT)에서근력이2등급(poor)인경우
10) ‘관절하나의기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에
해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의3/4 이하로제한된경우
나) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력검사
(MMT)에서근력이3등급(fair)인경우
11) ‘가관절주)이남아뚜렷한장해를남긴때’라함은상완골에가관절이남은
경우또는요골과척골의2개뼈모두에가관절이남은경우를말한다.
※ 주) 가관절이란, 충분한경과및골이식술등골유합을얻는데필요한수술적치료를
시행하였음에도불구하고골절부의유합이이루어지지않는‘불유합’ 상태를말하며,
골유합이지연되는지연유합은제외한다.
12) ‘가관절이남아약간의장해를남긴때’라함은요골과척골중어느한뼈
에가관절이남은경우를말한다.
13) ‘뼈에기형을남긴때’라함은상완골또는요골과척골에변형이남아정상
에비해부정유합된각변형이15° 이상인경우를말한다.
다. 지급률의결정
1) 한팔의3대관절중관절하나에기능장해가생기고다른관절하나에기능
장해가발생한경우지급률은각각적용하여합산한다.
2)
1상지(팔과손가락)의후유장해지급률은원칙적으로각각합산하되, 지급률은
60% 한도로한다.

- 189 -
9. 다리의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 두다리의발목이상을잃었을때
2) 한다리의발목이상을잃었을때
3) 한다리의3대관절중관절하나의기능을완전히잃었을때
4) 한다리의3대관절중관절하나의기능에심한장해를남긴때
5) 한다리의3대관절중관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때
6) 한다리의3대관절중관절하나의기능에약간의장해를남긴때
7) 한다리에가관절이남아뚜렷한장해를남긴때
8) 한다리에가관절이남아약간의장해를남긴때
9) 한다리의뼈에기형을남긴때
10) 한다리가5cm 이상짧아지거나길어진때
11) 한다리가3cm 이상짧아지거나길어진때
12) 한다리가1cm 이상짧아지거나길어진때
100
60
30
20
10
5
20
10
5
30
15
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이
되는때에는그내고정물등이제거된후장해를평가한다. 단, 제거가불가
능한경우에는고정물등이있는상태에서장해를평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를
고정시켰기때문에치유후의관절에기능장해가발생한
경우)는장해로평
가하지않는다.
3) ‘다리’라함은엉덩이관절(고관절)부터발목관절(족관절)까지를말한다.
4) ‘다리의3대관절’이라함은엉덩이관절(고관절), 무릎관절(슬관절), 발목관절
(족관절)을말한다.
5) ‘한다리의발목이상을잃었을때’라함은발목관절(족관절)부터(발목관절포
함) 심장에가까운쪽에서절단된때를말하며, 무릎관절(슬관절)의상부에서
절단된경우도포함한다.
6) 다리의관절기능장해평가는다리의3대관절의관절운동범위제한및무릎
관절(슬관절)의동요성등으로평가한다.
가) 각관절의운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시행규칙｣
제47조제1항및제3항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능영역을
기준으로정상각도및측정방법등을따른다.
나) 관절기능장해가신경손상으로인한경우에는운동범위측정이아닌근력및
근전도검사를기준으로평가한다.

- 190 -
7) 관절하나의기능을완전히잃었을때’라함은아래의경우중하나에해당하는
때를말한다.
가) 완전강직(관절굳음)
나) 근전도검사상완전손상(complete injury) 소견이있으면서도수근력검사
(MMT)에서근력이‘0등급(zero)’인경우
8) ‘관절하나의기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에해당
하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/4 이하로제한된경우
나) 인공관절이나인공골두를삽입한경우
다) 객관적검사(스트레스엑스선)상15mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나
움직이는것)이있는경우
라) 근전도검사상
완전손상(complete injury) 소견이있으면서도수근력검사
(MMT)에서근력이‘1등급(trace)’인경우
9) ‘관절하나의기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에
해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의1/2 이하로제한된경우
나) 객관적검사(스트레스엑스선)상10mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나
움직이는것)이있는경우
다) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력
검사(MMT)에서근력이2등급(poor)인경우
10) ‘관절하나의기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의경우중하나에
해당하는때를말한다.
가) 해당관절의운동범위합계가정상운동범위의3/4 이하로제한된경우
나) 객관적검사(스트레스엑스선)상5mm 이상의동요관절(관절이흔들리거나
움직이는것)이있는경우
다) 근전도검사상불완전한손상(incomplete injury)소견이있으면서도수근력검사
(MMT)에서근력이3등급(fair)인경우
11) 동요장해평가시에는정상측과환측을비교하여증가된수치로평가한다.
12) ‘가관절주)이남아뚜렷한장해를남긴때’라함은대퇴골에가관절이남은
경우또는경골과종아리뼈의2개뼈모두에가관절이남은경우를말한다.
※ 주) 가관절이란, 충분한경과및골이식술등골유합을얻는데필요한수술적치료를
시행하였음에도불구하고골절부의유합이이루어지지않는‘불유합’ 상태를말하며,
골유합이지연되는지연유합은제외한다.
13) ‘가관절이남아약간의장해를남긴때’라함은경골과종아리뼈중어느한
뼈에가관절이남은경우를말한다.
14) ‘뼈에기형을남긴때’라함은대퇴골또는경골에기형이남아정상에비해

- 191 -
부정유합된각변형이15° 이상인경우를말한다.
15) 다리길이의단축또는과신장은스캐노그램(scanogram)을통하여측정한
다.
다. 지급률의결정
1) 한다리의3대관절중관절하나에기능장해가생기고다른관절하나에기능
장해가발생한경우지급률은각각적용하여합산한다.
2) 1하지(다리와발가락)의후유장해지급률은원칙적으로각각합산하되, 지급률은
60% 한도로한다.
10. 손가락의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 한손의5개손가락을모두잃었을때
2) 한손의첫째손가락을잃었을때
3) 한손의첫째손가락이외의손가락을잃었을때(손가락
하나마다)
4) 한손의5개손가락모두의손가락뼈일부를잃었을때또
는뚜렷한장해를남긴때
5) 한손의첫째손가락의손가락뼈일부를잃었을때또는
뚜렷한장해를남긴때
6) 한손의첫째손가락이외의손가락의손가락뼈일부를
잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때(손가락하나마다)
55
15
10
30
10
5
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되는
때에는그내고정물등이제거된후에장해를평가한다. 단, 제거가불가능한
경우에는고정물등이있는상태에서장해를평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를
고정시켰기때문에치유후의관절에기능장해가발생한
경우)는장해로평가
하지않는다.
3) 손가락에는첫째손가락에2개의손가락관절이있다. 그중심장에서가까운
쪽부터중수지관절, 지관절이라한다.
4) 다른네손가락에는3개의손가락관절이있다. 그중심장에서가까운쪽부터
중수지관절, 제1지관절(근위지관절) 및제2지관절(원위지관절)이라부른다.

- 192 -
5) ‘손가락을잃었을때’라함은첫째손가락에서는지관절부터심장에서가까운
쪽에서, 다른네손가락에서는제1지관절(근위지관절)부터(제1지관절포함) 심
장에서가까운쪽으로손가락이절단되었을때를말한다.
6) ‘손가락뼈일부를잃었을때’라함은첫째손가락의지관절, 다른네손가락의
제1지관절(근위지관절)부터심장에서먼쪽으로손가락뼈의일부가절단된
경우를말하며, 뼈단면이불규칙해진상태나손가락길이의단축없이골편
만떨어진상태는해당하지않는다.
7) ‘손가락에뚜렷한장해를남긴때’라함은첫째손가락의경우중수지관절또는
지관절의굴신(굽히고펴기)운동영역이정상운동영역의1/2 이하인경우를
말하며, 다른네손가락에있어서는제1, 제2지관절의굴신운동영역을합산하
여정상운동영역의1/2 이하이거나중수지관절의굴신(굽히고펴기)운동영역이
정상운동영역의1/2 이하인경우를말한다.
8) 한손가락에장해가생기고다른손가락에장해가발생한경우, 지급률은각
각적용하여합산한다.
9) 손가락의관절기능장해평가는손가락관절의관절운동범위제한등으로평
가한다. 각관절의운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시
행규칙｣제47조제1항및제3항의정상인의신체각관절에대한평균운동
가능영역을기준으로정상각도및측정방법등을따른다.
< 손가락 >
11. 발가락의장해
가. 장해의분류

- 193 -
장해의 분류
지급률
1) 한발의리스프랑관절이상을잃었을때
2) 한발의5개발가락을모두잃었을때
3) 한발의첫째발가락을잃었을때
4) 한발의첫째발가락이외의발가락을잃었을때(발가락하
나마다)
5) 한발의5개발가락모두의발가락뼈일부를잃었을때
또는뚜렷한장해를남긴때
6) 한발의첫째발가락의발가락뼈일부를잃었을때또는
뚜렷한장해를남긴때
7) 한발의첫째발가락이외의발가락의발가락뼈일부를
잃었을때또는뚜렷한장해를남긴때(발가락하나마다)
40
30
10
5
20
8
3
나. 장해판정기준
1) 골절부에금속내고정물등을사용하였기때문에그것이기능장해의원인이되
는때에는그내고정물등이제거된후에장해를평가한다. 단, 제거가불가능
한경우에는고정물등이있는상태에서장해를평가한다.
2) 관절을사용하지않아발생한일시적인기능장해(예를들면캐스트로환부를
고정시켰기때문에치유후의관절에기능장해가발생한
경우)는장해로평가
하지않는다.
3) ‘발가락을잃었을때’라함은첫째발가락에서는지관절부터심장에가까운쪽을,
나머지네발가락에서는제1지관절(근위지관절)부터(제1지관절포함) 심장에
서가까운쪽을잃었을때를말한다.
4) 리스프랑관절이상에서잃은때라함은족근-중족골간관절이상에서절단된
경우를말한다.
5) ‘발가락뼈일부를잃었을때’라함은첫째발가락의지관절, 다른네발가락의
제1지관절(근위지관절)부터심장에서먼쪽으로발가락뼈일부가절단된경
우를말하며, 뼈단면이불규칙해진상태나발가락길이의단축없이골편만
떨어진상태는해당하지않는다.
6) ‘발가락에뚜렷한장해를남긴때’라함은첫째발가락의경우에중족지관절과
지관절의굴신(굽히고펴기)운동범위합계가정상운동가능영역의1/2이하가
된경우를말하며, 다른네발가락에있어서는중족지관절의신전운동범위만
을평가하여정상운동범위의1/2이하로제한된경우를말한다.
7) 한발가락에장해가생기고다른발가락에장해가발생한경우, 지급률은각각
적용하여합산한다.
8) 발가락관절의운동범위측정은장해평가시점의｢산업재해보상보험법시행규칙｣

- 194 -
제47조제1항및제3항의정상인의신체각관절에대한평균운동가능영역을
기준으로정상각도및측정방법등을따른다.
< 발가락 >
12. 흉ㆍ복부장기
및비뇨생식기의장해
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 심장기능을잃었을때
2) 흉복부장기또는비뇨생식기기능을잃었을때
3) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에심한장해를
남긴때
4) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에뚜렷한장해를
남긴때
5) 흉복부장기또는비뇨생식기기능에약간의장해를
남긴때
100
75
50
30
15
나. 장해의판정기준
1) ‘심장기능을잃었을때’라함은심장이식을한경우를말한다.
2) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능을잃었을때’라함은아래의경우중하나에
해당하는때를말한다.
가) 폐, 신장, 또는간장의장기이식을한경우
나) 장기이식을하지않고서는생명유지가불가능하여혈액투석, 복막투석등의

- 195 -
료처치를평생토록받아야할때
다) 방광의저장기능과배뇨기능을완전히상실한때
3) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에심한장해를남긴때’라함은아래의경
우중하나에해당하는때를말한다.
가) 위, 대장(결장∼직장) 또는췌장의전부를잘라내었을때
나) 소장을3/4 이상잘라내었을때또는잘라낸소장의길이가3m 이상일때
다) 간장의3/4 이상을잘라내었을때
라) 양쪽고환또는양쪽난소를모두잃었을때
4) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에뚜렷한장해를남긴때’라함은아래의
경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 한쪽폐또는한쪽신장을전부잘라내었을때
나) 방광기능상실로영구적인요도루, 방광루, 요관장문합상태
다) 위, 췌장을50% 이상잘라내었을때
라) 대장절제, 항문괄약근등의기능장해로영구적으로장루, 인공항문을설치
한경우(치료과정에서일시적으로발생하는경우는제외)
마) 심장기능이상으로인공심박동기를영구적으로삽입한경우
바) 요도괄약근등의기능장해로영구적으로인공요도괄약근을설치한경우
5) ‘흉복부장기또는비뇨생식기기능에약간의장해를남긴때’라함은아래의
경우중하나에해당하는때를말한다.
가) 방광의용량이50cc 이하로위축되었거나요도협착, 배뇨기능상실로영구적
인간헐적인공요도가필요한때
나) 음경의1/2 이상이결손되었거나질구협착으로성생활이불가능한때
다) 폐질환또는폐부분절제술후일상생활에서호흡곤란으로지속적인산소치료
가필요하며, 폐기능검사(PFT)상폐환기기능(1초간노력성호기량, FEV1)이
정상예측치의40% 이하로저하된때
6) 흉복부, 비뇨생식기계장해는질병또는외상의직접결과로인한장해를말
하며, 노화에의한기능장해또는질병이나외상이없는상태에서예방적으로
장기를절제, 적출한경우는장해로보지않는다.
7) 상기흉복부및비뇨생식기계장해항목에명기되지않은기타장해상태에대
해서는‘<붙임> 일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표’에해당하는장해
가있을때ADLs 장해지급률을준용한다.
8) 상기장해항목에해당되지않는장기간의간병이필요한만성질환(만성간질환,
만성폐쇄성폐질환등)은장해의평가대상으로인정하지않는다.
13. 신경계ㆍ정신행동장해

- 196 -
가. 장해의분류
장해의 분류
지급률
1) 신경계에장해가남아일상생활기본동작에제한을
남긴때
10~100
2) 정신행동에극심한장해를남긴때
3) 정신행동에심한장해를남긴때
4) 정신행동에뚜렷한장해를남긴때
5) 정신행동에약간의장해를남긴때
6) 정신행동에경미한장해를남긴때
100
75
50
25
10
7) 극심한치매: CDR척도5점
8) 심한치매: CDR척도4점
9) 뚜렷한치매: CDR 척도3점
10) 약간의치매: CDR 척도2점
100
80
60
40
11) 심한간질발작이남았을때
12) 뚜렷한간질발작이남았을때
13) 약간의간질발작이남았을때
70
40
10
나. 장해판정기준
1) 신경계
        가) “신경계에장해를남긴때”라함은뇌, 척수및말초신경계손상으로“<붙
임>일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표”의5가지기본동작중하나
이상의동작이제한되었을때를말한다.
나) 위가)의경우“<붙임>일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표” 상지
급률이10% 미만인경우에는보장대상이되는장해로인정하지않는다.
다) 신경계의장해로발생하는다른신체부위의장해(눈, 귀, 코, 팔, 다리등)는
해당장해로도평가하고그중높은지급률을적용한다.
라) 뇌졸중, 뇌손상, 척수및신경계의질환등은
발병또는외상후12개월동
안지속적으로치료한후에장해를평가한다. 그러나, 12개월이지났다고하
더라도뚜렷하게기능향상이진행되고있는경우또는단기간내에사망이
예상되는경우는6개월의범위에서장해평가를유보한다.
마) 장해진단전문의는재활의학과, 신경외과또는신경과전문의로한다.
2) 정신행동
가) 정신행동장해는보험기간중에발생한뇌의질병또는상해를입은후18개
월이지난후에판정함을원칙으로한다. 단, 질병발생또는상해를입은후

- 197 -
의식상실이1개월이상지속된경우에는질병발생또는상해를입은후12
개월이지난후에판정할수있다.
나) 정신행동장해는장해판정직전1년이상충분한정신건강의학과의전문적
치료를받은후치료에도불구하고장해가고착되었을때판정하여야하며,
그렇지않은경우에는그로써고정되거나중하게된장해에대해서는인정
하지않는다.
다) ‘정신행동에극심한장해를남긴때’라함은장해판정직전1년이상지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며GAF 30점이하인상태를말한다.
라) ‘정신행동에심한장해를남긴때’라함은장해판정직전1년이상지속적인
정신건강의학과의치료를받았으며GAF 40점이하인상태를말한다.
마) ‘정신행동에뚜렷한장해를남긴때’라함은장해판정직전1년이상지속적
인정신건강의학과의치료를받았으며, 보건복지부고시「장애정도판정기준」
의‘능력장애측정기준’주) 상6개항목중3개항목이상에서독립적수행이불가
능하여타인의도움이필요하고GAF 50점이하인상태를말한다.
※ 주) 능력장애측정기준의항목: ㉮적절한음식섭취, ㉯대소변관리, 세면, 목욕, 청소등의
청결유지, ㉰적절한대화기술및협조적인대인관계, ㉱규칙적인통원ㆍ약물복용,
㉲소지품및금전관리나적절한구매행위, ㉳대중교통이나일반공공시설의이용
바) ‘정신행동에약간의장해를남긴때’라함은장해판정직전1년이상지속적
인
정신건강의학과의
치료를
받았으며,
보건복지부고시
「장애정도판정기
준」의‘능력장애측정기준’ 상6개항목중2개항목이상에서독립적수행이
불가능하여타인의도움이필요하고GAF 60점이하인상태를말한다.
사) ‘정신행동에경미한장해를남긴때’라함은장해판정직전1년이상지속적
인정신건강의학과의치료를받았으며, 보건복지부고시「장애정도판정기준」
의‘능력장애측정기준’ 상6개항목중2개항목이상에서독립적수행이불가
능하여타인의도움이필요하고GAF 70점이하인상태를말한다.
아) 지속적인정신건강의학과의치료란3개월이상약물치료가중단되지않았음
을의미한다.
자) 심리학적평가보고서는정신건강의학과의료기관에서실시되어져야하며,
자격을갖춘임상심리전문가가시행하고작성하여야한다.
차) 정신행동장해진단전문의는정신건강의학과전문의를말한다.
카) 정신행동장해는뇌의기능및결손을입증할수있는뇌자기공명촬영, 뇌전산
화촬영, 뇌파등객관적근거를기초로평가한다. 다만, 보호자나환자의진술,
감정의의추정혹은인정, 한국표준화가이루어지지않고신빙성이적은검사들
(뇌SPECT 등)은객관적근거로인정하지않는다.
타) 각종기질성정신장해와외상후간질에한하여보상한다.
파) 외상후스트레스장애, 우울증(반응성) 등의질환, 정신분열증(조현병), 편집

- 198 -
증, 조울증(양극성장애), 불안장애, 전환장애, 공포장애, 강박장애등각종신
경증및각종인격장애는보상의대상이되지않는다.
3) 치매
가) “치매”라함은정상적으로성숙한뇌가질병이나외상후기질성손상으로
파괴되어한번획득한지적기능이지속적또는전반적으로저하되는것을
말한다.
나) 치매의장해평가는임상적인증상뿐아니라뇌영상검사(CT 및MRI, SPECT
등)를기초로진단되어져야하며, 18개월이상지속적인치료후평가한다.
다만, 진단시점에이미극심한치매또는심한치매로진행된경우에는6개
월간지속적인치료후평가한다.
다) 치매의장해평가는전문의(정신건강의학과, 신경과)에의한임상치매척도
(한국판Expanded Clinical Dementia Rating) 검사결과에따른다.
4) 뇌전증(간질)
가) “뇌전증(간질)”이라함은돌발적뇌파이상을나타내는뇌질환으로발작(경련,
의식장해등)을반복하는것을말한다.
나) 간질발작의빈도및양상은지속적인항간질제(항전간제) 약물로도조절되지
않는간질을말하며, 진료기록에기재되어객관적으로확인되는간질발작의
빈도및양상을기준으로한다.
다) “심한간질발작”이라함은월8회이상의중증발작이연6개월이상의기간
에걸쳐발생하고, 발작할때유발된호흡장애, 흡인성폐렴, 심한탈진, 구역
질, 두통, 인지장해등으로요양관리가필요한상태를말한다.
라) “뚜렷한간질발작”이라함은월5회이상의중증발작또는월10회이상의
경증발작이연6개월이상의기간에걸쳐발생하는상태를말한다.
마) “약간의간질발작”이라함은월1회이상의중증발작또는월2회이상의
경증발작이연6개월이상의기간에걸쳐발생하는상태를말한다.
바) “중증발작”이라함은전신경련을동반하는발작으로써신체의균형을유지하
지못하고쓰러지는발작또는의식장해가3분이상지속되는발작을말한다.
사) “경증발작”이라함은운동장해가발생하나스스로신체의균형을유지할수
있는발작또는3분이내에정상으로회복되는발작을말한다.

- 199 -
<붙임>
일상생활기본동작(ADLs) 제한장해평가표
유형
제한 정도에 따른 지급률
이동동작
- 특별한보조기구를사용함에도불구하고다른사람의계속
적인도움이없이는방밖을나올수없는상태또는침
대에서휠체어로옮기기를포함하여휠체어이동시다른
사람의계속적인도움이필요한상태(지급률40%)
- 휠체어또는다른사람의도움없이는방밖을나올수없
는상태또는보행이불가능하나스스로휠체어를밀어
이동이가능한상태(30%)
- 목발또는보행기(walker)를사용하지않으면독립적인보
행이불가능한상태(20%)
- 보조기구없이독립적인보행은가능하나보행시파행(절
뚝거림)이있으며, 난간을잡지않고는계단을오르내리기
가불가능한상태또는평지에서100m 이상을걷지못하
는상태(10%)
음식물
섭취
- 입으로식사를전혀할수없어계속적으로튜브(비위관
또는위루관)나경정맥
수액을통해부분혹은전적인영
양공급을받는상태(20%)
- 수저사용이불가능하여다른사람의계속적인도움이없
이는식사를전혀할수없는상태(15%)
- 숟가락사용은가능하나젓가락사용이불가능하여음식물
섭취에있어부분적으로다른사람의도움이필요한상태
(10%)
- 독립적인음식물섭취는가능하나젓가락을이용하여생선
을바르거나음식물을
자르지는못하는상태(5%)

- 200 -
유형
제한 정도에 따른 지급률
배변·
배뇨
- 배설을돕기위해설치한의료장치나외과적시술물을사용
함에있어타인의계속적인도움이필요한상태, 또는지속
적인유치도뇨관삽입상태, 방광루, 요도루, 장루상태(20%)
- 화장실에가서변기위에앉는일(요강을사용하는일포함)
과대소변후에뒤처리시다른사람의계속적인도움이필
요한상태, 또는간헐적으로자가인공도뇨가가능한상태
(CIC), 기저귀를이용한배뇨,배변상태(15%)
- 화장실에가는일, 배변, 배뇨는독립적으로가능하나대소
변후뒤처리에있어다른사람의도움이필요한상태(10%)
- 빈번하고불규칙한배변으로인해2시간이상계속되는업
무를수행하는것이어려운상태, 또는배변, 배뇨는독립적
으로가능하나요실금, 변실금이있는때(5%)
목욕
- 세안, 양치, 샤워, 목욕등모든개인위생관리시타인의지
속적인도움이필요한상태(10%)
- 세안, 양치시부분적인도움하에혼자서가능하나목욕이나
샤워시타인의도움이필요한상태(5%)
- 세안, 양치와같은개인위생관리를독립적으로시행가능하나
목욕이나샤워시부분적으로타인의도움이필요한상태(3%)
옷 입고 
벗기
- 상·하의의복착탈시
다른사람의계속적인도움이필요한상태
(10%)
- 상·하의의복착탈시부분적으로다른사람의도움이필요
한상태또는상의또는하의중하나만혼자서착탈의가가
능한상태(5%)
- 상·하의의복착탈시혼자서가능하나미세동작(단추잠그고
풀기, 지퍼올리고내리기, 끈묶고풀기등)이필요한마무
리는타인의도움이
필요한상태(3%)

- 201 -
< 부표9-1 >
보험금을지급할때의적립이율계산
(제8조제5항, 제9조제3항
및제34조제2항관련)

구
분
기
간
지급이자
사망보험금,
후유장해보험금,
입원보험금,
간병보험금등
(제3조)
지급기일의다음날부터30일이내기간
보험계약대출이율
지급기일의31일이후부터60일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61일이후부터90일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
만기환급금
(제9조제1항)
및
해약환급금
(제34조제1항)
지급사유가발생한날의다음날부터
청구일까지의기간
1년이내: 평균공시이율의50%
1년초과기간:
평균공시이율의40%
<2022.2.16.>
청구일의다음날부터지급일까지
의기간
보험계약대출이율
주) 1. 만기환급금은회사가보험금의지급시기도래7일이전에지급할사
유와금액을알리지않은경우, 지급사유가발생한날의다음날부터
청구일까지의기간은평균공시이율을적용한이자를지급합니다.
2. 지급이자의계산은연단위복리로계산하며, 금리연동형보험은일자
계산합니다.
3. 계약자등의책임있는사유로보험금지급이지연된때에는그해당기간
에대한이자는지급되지않을수있습니다. 다만, 회사는계약자등이
분쟁조정을신청했다는사유만으로이자지급을거절하지않습니다.<단서신설
2020.7.31.>
4. 금리연동형보험의경우상기평균공시이율은적립순보험료에대한적립
이율을말합니다.
5. 가산이율적용시제8조(보험금의지급절차) 제2항각호의어느하나에
해당되는사유로지연된경우에는해당기간에대하여가산이율을적용
하지않습니다.
6. 가산이율적용시금융위원회또는금융감독원이정당한사유로인정하는
경우에는해당기간에대하여가산이율을적용하지않습니다.
7. 보험사가해지권을행사하는경우위표의‘청구일’은보험사의해지의
사표시(서면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적
의사표시포함)가보험계약자또는그의대리인에게도달한날로봅니
다.<신설2024.12.20.>

- 202 -
<실손의료보험>
<개정
2010.3.29.,
2011.1.19.,
2011.6.29.,
2012.12.28.,
2014.2.11.,
2014.12.26.,
2015.11.30.,
2015.12.29.,
2016.12.8.,
2017.3.22.,
2018.3.2., 2018.7.10., 2018.11.6., 2020.7.31., 2020.10.16., 2021.7.1., 2022.2.16.,
2022.12.23., 2023.6.26., 2024.3.27., 2024.12.20., 2025.3.31.>
실손의료보험은보험회사가피보험자의질병또는상해로인한손해(의료비에
한정합니다)를보상하는상품입니다.
□기본형실손의료보험(급여실손의료비)
제1관일반사항및용어의정의
제1조(보장종목) ①회사가판매하는기본형실손의료보험상품은다음과
같이상해급여형, 질병급여형의2개보장종목으로구성되어있습니다.
<개정2015.11.30., 2017.3.22., 2021.7.1.>
보장종목
보상하는내용
상해급여
피보험자가상해로인하여의료기관에입원또는통원하여급여
주)
치료를받거나급여처방조제를받은경우에보상
질병급여
피보험자가질병으로인하여의료기관에입원또는통원하여급
여치료를받거나급여처방조제를받은경우에보상
주)「국민건강보험법」에서정한요양급여또는「의료급여법」에서정한의료급여
②회사는이약관의명칭에‘급여실손의료비’라는문구를포함하여사
용합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
제2조(용어의정의) 이약관에서사용하는용어의뜻은<붙임1>과같습니다.
제2관회사가보상하는사항
제3조(보장종목별보상내용) 회사가이계약의보험기간중보장종목별로
각각보상하거나공제하는내용은다음과같습니다.

- 203 -
보장종목
보상하는사항
(1)
상해급여
①회사는피보험자가상해로인하여의료기관에입원또는통원
(외래및처방조제)하여치료를받은경우에는급여의료비를제5
조(보험가입금액한도등)에서정한연간보험가입금액의한도
내에서다음과같이보상합니다. 다만, 법령등에따라의료비를
감면받거나의료기관으로부터의료비를감면받은경우(의료비를
납부하는대가로수수한금액등은감면받은의료비에포함)에는
감면후실제본인이부담한의료비기준으로계산하며, 감면받
은의료비가근로소득에포함된경우,「국가유공자등예우및
지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에따라
의료비를감면받은경우에는감면전의료비로급여의료비를계
산합니다.
구분
보상금액
입원
(입원실료,
입원제비용
입원수술비)
「국민건강보험법」에서정한요양급여또는「의료급여
법」에서정한의료급여중본인부담금(본인이실제로부
담한금액으로서요양급여비용또는의료급여비용의일
부를본인이부담하는일부본인부담금과요양급여비용
또는의료급여비용의전부를본인이부담하는전액본인
부담금을말합니다.)의80%에해당하는금액
통원
(외래제비용,
외래수술비,
처방조제비)
통원1회당(외래및처방조제합산)「국민건강보험법」에
서정한요양급여또는「의료급여법」에서정한의료급
여중본인부담금(본인이실제로부담한금액으로서요양
급여비용또는의료급여비용의일부를본인이부담하는
일부본인부담금과요양급여비용또는의료급여비용의
전부를본인이부담하는전액본인부담금을말합니다.)에서
＜표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀금액
＜표1> 통원항목별공제금액
항목
공제금액
「의료법」제3조제2항에의한의료기관
(동법제3조의3에의한종합병원은제외),
「국민건강보험법」
제42조제1항제4호에
의한보건소‧보건의료원‧보건지소, 동법제
1만원과
보장대상
의료비의20%
중큰금액

- 204 -
보장종목
보상하는사항
②제1항의상해에는유독가스또는유독물질을우연히일시에
흡입, 흡수또는섭취한결과로생긴중독증상이포함됩니다. 다
만, 유독가스또는유독물질을상습적으로흡입, 흡수또는섭취
한결과로생긴중독증상과세균성음식물중독증상은포함되지
않습니다.
③피보험자가「국민건강보험법」제5조, 제53조, 제54조에따라
요양급여또는「의료급여법」제4조, 제15조, 제17조에따라의료
급여를적용받지못하는경우에는다음과같이보상합니다.
1. 의료비(「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」에따
라보건복지부장관이정한급여의료비항목만해당합니다) 중
본인이실제로부담한금액(통원의경우본인이실제로부담한
금액에서같은조제1항<표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀
금액)의40%를제5조(보험가입금액한도등)에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
2. 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료
비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
구분
보상금액
항목
공제금액
42조제1항제5호에
의한
보건진료소에서의
외래및「국민건강보험법」제42조제1항
제2호에의한약국, 동법제42조제1항제3호
에
의한
한국희귀･필수의약품센터에서의
처방･조제(의약분업예외지역등에서의약
사의직접조제포함)
「국민건강보험법」제42조제2항에의한
전문요양기관, 「의료법」제3조의4에의한
상급종합병원, 동법제3조의3에의한종합
병원에서의외래및그에따른「국민건강
보험법」제42조제1항제2호에의한약국,
동법제42조제1항제3호에의한한국희귀･
필수의약품센터에서의처방･조제
2만원과
보장대상
의료비의20%
중큰금액

- 205 -
보장종목
보상하는사항
은감면받은의료비에포함)에는제1호를적용하지아니하고
감면후실제본인이부담한의료비에대해서만제1항의보상
금액에따라계산한금액을제5조(보험가입금액한도등)에서
정한연간보험가입금액의한도내에서보상합니다. 다만, 감면
받은의료비가근로소득에포함된경우, 「국가유공자등예우
및지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에
따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비에대해서제
1항의보상금액에따라계산한금액을제5조에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
④피보험자가입원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인입원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일까지보상합니다.
⑤피보험자가통원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인통원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일이내의통원을보상하며최대90회한도
내에서보상합니다.
<입원및통원보상기간예시>
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
추가보상
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일
계약종료일
보상종료일
(2022. 1. 1.)
(2023. 1. 1.)
(2024. 1. 1.)
(2024. 12. 31.)
(2025. 6. 29.)
⑥종전계약을자동갱신하거나같은회사의보험상품에재가입
하는경우에는종전계약의보험기간을연장하는것으로보아제
4항과제5항을적용하지않습니다.
⑦하나의상해(같은상해로2회이상치료를받는경우에도이
를하나의상해로봅니다)로인해동일한의료기관에서같은날
외래및처방을함께받은경우처방일자를기준으로외래및처
방조제를합산하되(조제일자가다른경우도동일하게적용) 통원
1회로보아제1항, 제5항및제6항을적용합니다.

- 206 -
보장종목
보상하는사항
⑧하나의상해로인해하루에같은치료를목적으로2회이상
통원치료(외래및처방조제합산)를받은경우1회의통원으로보
아제1항, 제5항및제6항을적용합니다. 이때공제금액은2회
이상의중복방문의료기관중가장높은공제금액을적용합니다.
⑨회사는피보험자가상해로인하여의료기관에서본인의장기
등(｢장기등이식에관한법률｣제4조에의한“장기등”을의미합
니다)의기능회복을위하여｢장기등이식에관한법률｣제42조
및관련고시에따라장기등의적출및이식에드는비용(공여적
합성여부를확인하기위한검사비, 뇌사장기기증자관리료및
이에속하는비용항목포함)은제1항부터제8항에따라보상합니
다.
(2)
질병급여
①회사는피보험자가질병으로의료기관에입원또는통원(외래
및처방조제)하여치료를받은경우에는급여의료비를제5조(보
험가입금액한도등)에서정한연간보험가입금액의한도내에서
다음과같이보상합니다. 다만, 법령등에따라의료비를감면받
거나의료기관으로부터의료비를감면받은경우(의료비를납부하
는대가로수수한금액등은감면받은의료비에포함)에는감면
후실제본인이부담한의료비기준으로계산하며, 감면받은의
료비가근로소득에포함된경우,
「국가유공자등예우및지원
에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에따라의료
비를감면받은경우에는감면전의료비로급여의료비를계산합
니다.
구분
보상금액
입원
(입원실료,
입원제비용
입원수술비)
「국민건강보험법」에서
정한
요양급여
또는
「의료급여
법」에서정한의료급여중본인부담금(본인이실제로부담
한금액으로서요양급여비용또는의료급여비용의일부
를본인이부담하는일부본인부담금과요양급여비용또는
의료급여비용의전부를본인이부담하는전액본인부담금
을말합니다.)의80%에해당하는금액
통원

- 207 -
보장종목
보상하는사항
②피보험자가「국민건강보험법」제5조, 제53조, 제54조에따라
요양급여또는「의료급여법」제4조, 제15조, 제17조에따라의료
급여를적용받지못하는경우에는다음과같이보상합니다.
1. 의료비(「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」에따
라보건복지부장관이정한급여의료비항목만해당합니다) 중
구분
보상금액
(외래제비용,
외래수술비,
처방조제비)
통원1회당(외래및처방조제합산) 「국민건강보험법」
에서정한요양급여또는「의료급여법」에서정한의료
급여중본인부담금(본인이실제로부담한금액으로서요
양급여비용또는의료급여비용의일부를본인이부담하
는일부본인부담금과요양급여비용또는의료급여비용
의전부를본인이부담하는전액본인부담금을말합니다.)
에서＜표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀금액
＜표1> 통원항목별공제금액
항목
공제금액
「의료법」제3조제2항에의한의료기관
(동법
제3조의3에
의한
종합병원은
제
외), 「국민건강보험법」제42조제1항제4호
에의한보건소‧보건의료원‧보건지소, 동법
제42조제1항제5호에
의한
보건진료소에서
의외래및「국민건강보험법」제42조제1
항제2호에의한약국, 동법제42조제1항제3
호에의한한국희귀･필수의약품센터에서의
처방･조제(의약분업예외지역등에서의약
사의직접조제포함)
1만원과
보장대상
의료비의20%
중큰금액
「국민건강보험법」제42조제2항에의한
전문요양기관, 「의료법」제3조의4에의한
상급종합병원, 동법제3조의3에의한종합
병원에서의외래및그에따른「국민건강
보험법」제42조제1항제2호에의한약국,
동법제42조제1항제3호에의한한국희귀･
필수의약품센터에서의처방･조제
2만원과
보장대상
의료비의20%
중큰금액

- 208 -
보장종목
보상하는사항
본인이실제로부담한금액(통원의경우본인이실제로부담한
금액에서같은조제1항<표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀
금액)의40%를제5조(보험가입금액한도등)에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
2. 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료
비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
은감면받은의료비에포함)에는제1호를적용하지아니하고
감면후실제본인이부담한의료비에대해서만제1항의보상
금액에따라계산한금액을제5조(보험가입금액한도등)에서
정한연간보험가입금액의한도내에서보상합니다. 다만, 감면
받은의료비가근로소득에포함된경우, 「국가유공자등예우
및지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에
따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비에대해서제
1항의보상금액에따라계산한금액을제5조에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
③피보험자가입원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인입원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일까지보상합니다.
④피보험자가통원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인통원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일이내의통원을보상하며최대90회한도
내에서보상합니다.
<입원및통원보상기간예시>
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
추가보상
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일
계약종료일
보상종료일
(2022. 1. 1.)
(2023. 1. 1.)
(2024. 1. 1.)
(2024. 12. 31.)
(2025. 6. 29.)
⑤종전계약을자동갱신하거나같은회사의보험상품에재가입
하는경우에는종전계약의보험기간을연장하는것으로보아제
3항과제4항을적용하지않습니다.
⑥하나의질병으로동일한의료기관에서같은날외래및처방

- 209 -
제3관회사가보상하지않는사항
제4조(보상하지않는사항) 회사가보상하지않는사항은보장종목별로
다음과같습니다.
보장종목
보상하지않는사항
(1)
상해급여
①회사는다음의사유로인하여생긴급여의료비는보상하지않
습니다.
보장종목
보상하는사항
을함께받은경우처방일자를기준으로외래및처방조제를합
산하되(조제일자가다른경우도동일하게적용) 통원1회로보아
제1항, 제4항및제5항을적용합니다.
⑦“하나의질병”이란발생원인이동일한질병(의학상중요한
관련이있는질병은하나의질병으로간주하며, 하나의질병으로
2회이상치료를받는경우에는이를하나의질병으로봅니다)을
말하며, 질병의치료중에발생된합병증또는새로발견된질병
의치료가병행되거나의학상관련이없는여러종류의질병을
갖고있는상태에서통원한경우에는하나의질병으로간주합니
다.
⑧하나의질병으로하루에같은치료를목적으로2회이상통원
치료(외래및처방조제합산)를받은경우1회의통원으로보아제
1항, 제4항및제5항을적용합니다. 이때공제금액은2회이상의
중복방문의료기관중가장높은공제금액을적용합니다.
⑨회사는피보험자가질병으로인하여의료기관에서본인의장
기등(｢장기등이식에관한법률｣제4조에의한“장기등”을의미
합니다)의기능회복을위하여｢장기등이식에관한법률｣제42조
및관련고시에따라장기등의적출및이식에드는비용(공여적
합성여부를확인하기위한검사비, 뇌사장기기증자관리료및
이에속하는비용항목포함)은제1항부터제8항에따라보상합니
다. <본조신설2021.7.1.>

- 210 -
보장종목
보상하지않는사항
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가심신상실
등으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해친
사실이증명된경우에는보상합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그보험수익
자가보험금의일부보험수익자인경우에는다른보험수익자에
대한보험금은지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기로입원또
는통원한경우. 다만, 회사가보상하는상해로인하여입원또는통
원한경우에는보상합니다.
5. 전쟁, 외국의무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동으로인한경우
6. 피보험자가정당한이유없이입원기간중의사의지시를따르지
않거나의사가통원치료가가능하다고인정함에도피보험자본인
이자의적으로입원하여발생한입원의료비
7. 피보험자가정당한이유없이통원기간중의사의지시를따르지
않아발생한통원의료비
②회사는다른약정이없으면피보험자가직업, 직무또는동호회
활동목적으로한다음의어느하나에해당하는행위로인하여생긴
상해에대해서는보상하지않습니다.
1. 전문등반(전문적인등산용구를사용하여암벽또는빙벽을오르
내리거나특수한기술, 경험, 사전훈련이필요한등반을말합니
다), 글라이더조종, 스카이다이빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수
상보트, 패러글라이딩
2. 모터보트ㆍ자동차또는오토바이에의한경기, 시범, 행사(이를
위한연습을포함합니다) 또는시운전(다만, 공용도로에서시운전
을하는동안발생한상해는보상합니다)
3. 선박에탑승하는것을직무로하는사람이직무상선박에탑승하고
있는동안
③회사는다음의급여의료비에대해서는보상하지않습니다.
1. 「국민건강보험법」에따른요양급여중본인부담금의경우국
민건강보험관련법령에따라국민건강보험공단으로부터사전

- 211 -
보장종목
보상하지않는사항
또는사후환급이가능한금액(본인부담금상한제)
2. 「의료급여법」에따른의료급여중본인부담금의경우의료급
여관련법령에따라의료급여기금등으로부터사전또는사후
환급이가능한금액(「의료급여법」에따른본인부담금보상제
및본인부담금상한제)
3. 자동차보험(공제를포함합니다)에서보상받는치료관계비(과실
상계후금액을기준으로합니다) 또는산재보험에서보상받는
의료비. 다만, 본인부담의료비(자동차보험진료수가에관한기준
및산재보험요양급여산정기준에따라발생한실제본인부담
의료비)는제3조(보장종목별보상내용) (1)상해급여제1항, 제2항
및제4항부터제8항에따라보상합니다.
4. 「응급의료에관한법률」및동법시행규칙에서정한응급환
자에해당하지않는자가동법제26조권역응급의료센터또는
「의료법」제3조의4에따른상급종합병원응급실을이용하면서
발생한응급의료관리료로서전액본인부담금에해당하는의료비
(2)
질병급여
①회사는다음의사유로인하여생긴급여의료비는보상하지않
습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가심신상
실등으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해
친사실이증명된경우에는보상합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그보험수익
자가보험금의일부보험수익자인경우에는다른보험수익자에
대한보험금은지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 피보험자가정당한이유없이입원기간중의사의지시를따르지
않거나의사가통원치료가가능하다고인정함에도피보험자본인
이자의적으로입원하여발생한입원의료비
5. 피보험자가정당한이유없이통원기간중의사의지시를따르
지않아발생한통원의료비
②회사는‘한국표준질병사인분류’에따른다음의의료비에대해서
는보상하지않습니다.

- 212 -
보장종목
보상하지않는사항
1. 정신및행동장애(F04∼F99). 다만, F04∼F09, F20∼F29, F30∼
F39, F40∼F48, F51, F90∼F98과관련한치료에서발생한「국민건강
보험법」에따른요양급여에해당하는의료비는보상합니다.
2. 여성생식기의비염증성장애로인한습관성유산, 불임및인공
수정관련합병증(N96∼N98) 으로발생한의료비중전액본인부
담금및보험가입일로부터2년이내에발생한의료비
3. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기로입원
또는통원한경우(O00∼O99)
4. 선천성뇌질환(Q00∼Q04). 다만, 피보험자가보험가입당시태아
인경우에는보상합니다.
5. 요실금(N39.3, N39.4, R32)
③회사는다음의급여의료비에대해서는보상하지않습니다.
1. 「국민건강보험법」에따른요양급여중본인부담금의경우국
민건강보험관련법령에따라국민건강보험공단으로부터사전
또는사후환급이가능한금액(본인부담금상한제)
2. 「의료급여법」에따른의료급여중본인부담금의경우의료급
여관련법령에따라의료급여기금등으로부터사전또는사후
환급이가능한금액(「의료급여법」에따른본인부담금보상제
및본인부담금상한제)
3. 성장호르몬제투여에소요된비용으로부담한전액본인부담금
4. 산재보험에서보상받는의료비. 다만, 본인부담의료비(산재보험
요양급여산정기준에따라발생한실제본인부담의료비)는제3
조(보장종목별보상내용) (2)질병급여제1항및제3항부터제8항
에따라보상합니다.
5. 사람면역결핍바이러스(HIV) 감염으로인한치료비(다만, 「의료
법」에서정한의료인의진료상또는치료중혈액에의한HIV
감염은해당진료기록을통해객관적으로확인되는경우는보상
합니다)
6. 「응급의료에관한법률」및동법시행규칙에서정한응급환
자에해당하지않는자가동법제26조권역응급의료센터또는
「의료법」제3조의4에따른상급종합병원응급실을이용하면서

- 213 -
제4조의2(특별약관에서보상하는사항) ①제3조및제4조에도불구하고
다음각호에해당하는의료비는기본형실손의료보험에서보상하지않
습니다. <신설2017.3.22., 2021.7.1.>
1. 비급여의료비
2. 제1호와관련하여자동차보험(공제를포함합니다) 또는산재보험에서
발생한본인부담의료비
②제1항제1호및제2호에서정한의료비와다른의료비가함께청구
되어각항목별의료비가구분되지않는경우회사는보험금지급금액
결정을위해계약자, 피보험자또는보험수익자에게각각의의료비에대
한확인을요청할수있습니다. <신설2017.3.22., 2021.7.1.>
제4관보험금의지급
제5조(보험가입금액한도등) ①이계약의연간보험가입금액은제3조
(보장종목별보상내용) (1)상해급여에대하여입원과통원의보상금액을
합산하여5천만원이내에서, (2)질병급여에대하여입원과통원의보상금
액을합산하여5천만원이내에서회사가정한금액중계약자가선택한
금액을말하며, 제3조(보장종목별보상내용)에의한급여의료비를이금
액한도내에서보상합니다.
②이계약에서‘연간’이라함은계약일로부터매1년단위로도래하는
계약해당일전일까지의기간을말하며, 입원또는통원치료시해당일이
속한보험연도의보험가입금액한도를적용합니다.
③제1항및제2항에도불구하고「국민건강보험법」에따른본인부담
금상한제또는「의료급여법」에따른본인부담금보상제및본인부담금
보장종목
보상하지않는사항
발생한응급의료관리료로서전액본인부담금에해당하는의료비
<본조신설2021.7.1.>

- 214 -
상한제적용항목은실제본인이부담한금액(「국민건강보험법」또는
「의료급여법」등관련법령에서사전또는사후환급이가능한금액은
제외한금액)을한도로제3조(보장종목별보상내용) 및제4조(보상하지
않는사항)에따라보상합니다.
④제3조(보장종목별보상내용)에서정한입원의경우급여의료비중보
상금액을제외한나머지금액(‘「국민건강보험법」에서정한요양급여
또는「의료급여법」에서정한의료급여중본인부담금’(본인이실제로
부담한금액을말합니다)의20%에해당하는금액)이계약일또는매년
계약해당일부터기산하여연간200만원을초과하는경우그초과금액은
제1항의한도내에서보상합니다.
⑤제3조(보장종목별보상내용)에서정한통원의경우(1)상해급여또는
(2)질병급여각각에대하여통원1회당20만원이내에서회사가정한금
액중계약자가선택한금액의한도내에서보상합니다.
⑥제3조(보장종목별보상내용) (1)상해급여제4항또는제5항및(2)질
병급여제3항또는제4항에따른계속중인입원또는통원의보상한도
는연간보험가입금액에서직전보험기간종료일까지지급한금액을차
감한잔여금액을한도로적용합니다. <본조신설2021.7.1.>
제5조의2(보험가입금액한도등에대한설명의무) ①회사는제18조(약
관교부및설명의무등)에따라계약자가청약할때에약관의중요한
내용을설명할경우, 제5조(보험가입금액한도등)의내용도함께설명
하여드립니다.
②제1항에따라보험가입금액한도등을설명할때에, 회사는계약자에
게제5조(보험가입금액한도등) 제3항의‘본인부담금상한제’ 및‘본인
부담금보상제’에대한사항을구체적으로설명하여드립니다. <본조신
설2021.7.1.>

- 215 -
※ 「국민건강보험법」에따른본인부담금상한제: 요양급여비용중본인이부
담한비용의연간총액이일정상한액(국민건강보험지역가입자의세대별
보험료부담수준또는직장가입자의개인별보험료부담수준에따라국민
건강보험법등관련법령에서정한금액(81만원~584만원))을초과하는경우
그초과액을국민건강보험공단이부담하는제도
※ 「의료급여법」에따른본인부담금보상제: 수급권자의급여대상본인부담금
이매30일간다음금액을초과하는경우, 초과금액의50%에해당하는금액
을의료급여기금등이부담하는제도
1. 1종수급권자: 2만원
2. 2종수급권자: 20만원
※ 「의료급여법」에따른본인부담금상한제: 본인부담금보상제에따라지급
받은금액을차감한급여대상본인부담금이다음금액을초과하는경우, 그초
과액전액을의료급여기금등이부담하는제도
1. 1종수급권자: 매30일간5만원
2. 2종수급권자: 연간80만원(다만, 의료법제3조제2항제3호라목에따른요양
병원에연간240일을초과하여입원한경우에는연간120만원으로한다.)
다만, 관련법령등이변경되는경우변경된기준을따릅니다.(상기예시금액은
2021.5월기준)
제6조(보험금지급사유발생의통지) 계약자, 피보험자또는보험수익자
는제3조(보장종목별보상내용)에서정한보험금지급사유가발생한것을
알았을
때에는
지체
없이
그
사실을
회사에
알려야
합니다.
<개정
2015.11.30.>
제7조(보험금의청구) ①보험수익자는다음의서류를제출하고보험금을
청구하여야합니다. <개정2015.11.30.>
1. 청구서(회사양식)
2. 사고증명서[(진료비계산서, 진료비세부내역서, 입원치료확인서, 의사
처방전(처방조제비)]등
3. 신분증(주민등록증이나운전면허증등본인임을확인할수있는사
진이붙은정부기관에서발행한신분증, 본인이아닌경우에는본인
의인감증명서, 본인서명사실확인서또는안전성과신뢰성이확보된

- 216 -
전자적수단을활용한보험수익자의사표시의확인방법포함) <개정
2018.3.2., 2024.12.20.>
4. 그밖에보험수익자가보험금수령에필요하여제출하는서류
②제1항제2호의사고증명서는「의료법」제3조(의료기관)에서규정한
국내의
의료기관에서
발급한
것이어야
합니다.
<개정
2015.11.30.,
2021.7.1.>
제8조(보험금의지급절차) ①회사는제7조(보험금의청구)에서정한서
류를접수한때에는접수증을드리고휴대전화문자메시지또는전자우
편등으로도송부하며, 그서류를접수한날부터3영업일이내에보험금
을지급합니다. <개정2021.7.1.>
②제1항에도불구하고회사는보험금지급사유를조사ㆍ확인하기위하
여제1항의지급기일이내에보험금을지급하지못할것으로명백히예
상되는경우에는그구체적인사유와지급예정일및보험금가지급제도
(회사가추정하는보험금의50% 이내의금액을지급하는제도를말합니
다)에대하여피보험자또는보험수익자에게즉시통지하여드립니다.
다만, 지급예정일은다음각호의어느하나에해당하는경우를제외하
고는제7조(보험금의청구)에서정한서류를접수한날부터30영업일이
내에서정합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 소송제기
2. 분쟁조정신청
3. 수사기관의조사
4. 외국에서발생한보험사고에대한조사
5. 제5항에따른회사의조사요청에대한동의거부등계약자, 피보험
자또는보험수익자에게책임이있는사유로보험금지급사유의조사
와확인이지연되는경우
6. 제7항에따라보험금지급사유에대해제3자의의견에따르기로한
경우
③제2항에따라추가적인조사가이루어지는경우회사는보험수익자

- 217 -
의청구에따라회사가추정하는보험금의50% 상당액을가지급보험금
으로지급합니다. <신설2014.12.26., 2015.11.30.>
④회사는제1항에서정한지급기일내에보험금을지급하지않았을때
(제2항에서정한지급예정일을통지한경우를포함합니다)에는그다음
날부터지급일까지의기간에대하여<붙임2>에서정한이율로계산한
금액을보험금에더하여지급합니다. 다만, 계약자, 피보험자또는보험
수익자에게책임이있는사유로지급이지연된경우에는그기간에대
한이자는지급하지않습니다. <개정2014.12.26., 2015.11.30.>
⑤계약자, 피보험자또는보험수익자는제14조(알릴의무위반의효과)
및제2항의보험금지급사유조사와관련하여의료기관및국민건강보험
공단, 경찰서등관공서에대한회사의서면에의한조사요청에동의하
여야합니다. 다만정당한사유없이이에동의하지않을경우에는사실
확인이끝날때까지회사는보험금지급지연에따른이자를지급하지
않습니다. <개정2014.12.26., 2015.11.30., 2021.7.1.>
⑥회사는제5항의서면조사에대한동의요청시조사목적, 사용처등을
명시하고설명합니다. <신설2014.12.26.>
⑦보험수익자와회사가제3조(보장종목별보상내용)의보험금지급사유
에대해합의하지못할때는보험수익자와회사가함께제3자를정하고
그제3자의의견에따를수있습니다. 제3자는「의료법」제3조(의료기
관)에규정한종합병원소속전문의중에정하며, 보험금지급사유판정
에
드는
의료비용은
회사가
전액
부담합니다.
<개정
2014.12.26.,
2015.11.30.>
⑧회사는계약자, 피보험자또는보험수익자에게「국민건강보험법」에
따른본인부담금상한제, 「의료급여법」에따른본인부담금상한제및
보상제와관련한확인요청을할수있습니다. <신설2015.11.30.>
⑨회사는보험금지급금액결정을위해확인이필요한경우계약자, 피
보험자또는보험수익자에게건강보험심사평가원의진료비확인요청제도
를활용할수있도록동의해줄것을요청할수있으며, 진료비확인요청
제도를활용할경우회사는이를활용한사례를집적하고먼저유사사

- 218 -
례가있는지를확인하고이용합니다. <신설2015.11.30., 2021.7.1.>
⑩회사는보험금지급시보험수익자에게휴대전화문자메시지, 전자우
편또는이와유사한전자적장치등으로다음각호의사항을안내하
여드리며, 보험수익자는안내한사항과관련하여구체적인계산내역등
에대하여회사에설명을요청할수있습니다. <신설2021.7.1.>
1. 보험금지급일등지급절차
2. 보험금지급내역
3. 보험금심사지연시지연사유및예상지급일
4. 보험금을감액하여지급하거나지급하지아니하는경우에는그사유
등
제9조(보험금을받는방법의변경) ①계약자(보험금지급사유발생후
에는보험수익자를말합니다)는회사의사업방법서에서정한바에따라
보험금의전부또는일부에대하여나누어지급받거나일시에지급받는
방법으로변경할수있습니다. <개정2015.11.30.>
②회사는제1항에따라일시에지급할금액을나누어지급하는경우에
는나중에지급할금액에대하여평균공시이율을연단위복리로계산한
금액을더하여지급하며, 나누어지급할금액을일시에지급하는경우에
는평균공시이율을연단위복리로할인한금액을지급합니다. <개정
2015.11.30.>
제10조(주소변경의통지) ①계약자(보험수익자가계약자와다른경우보
험수익자를포함합니다)는주소또는연락처가변경된경우에는지체없
이그변경내용을회사에알려야합니다.
②제1항에서정한대로계약자또는보험수익자가변경내용을알리지
않은경우에는계약자또는보험수익자가회사에알린최종주소또는
연락처로등기우편등우편물에대한기록이남는방법을통하여회사
가알린사항은일반적으로도달에필요한기간이지난때에계약자또
는보험수익자에게도달된것으로봅니다. <개정2015.11.30.>

- 219 -
제11조(대표자의지정) ①계약자또는보험수익자가2명이상인경우에
는각대표자를1명지정하여야하며, 그대표자는각각다른계약자또
는보험수익자를대리하는것으로합니다. <개정2015.11.30.>
②지정된계약자또는보험수익자의소재가확실하지않은경우에는
이계약에관하여회사가계약자또는보험수익자1명에대하여한행
위는각각다른계약자또는보험수익자에게도효력이미칩니다.
③계약자가2명이상인경우에는연대하여그책임을집니다. <개정
2015.11.30.>
제5관계약자의계약전알릴의무등
제12조(계약전알릴의무) 계약자또는피보험자는청약할때(진단계약
의경우에는건강진단을할때를말합니다) 청약서에서질문한사항에
대하여알고있는사실을반드시사실대로알려야(상법에따른"고지의무
"와같으며, 이하"계약전알릴의무"라합니다) 합니다. 다만, 진단계약
의경우「의료법」제3조(의료기관)에따른종합병원이나병원에서직
장또는개인이실시한건강진단서사본등건강상태를판단할수있는
자료로건강진단을대신할수있습니다. <개정2015.11.30.>
제13조(상해보험계약후알릴의무) ①계약자또는피보험자는보험기간
중에피보험자에게다음각호의변경이발생한경우에는우편, 전화,
방문등의방법으로지체없이회사에알려야합니다. <개정2018.3.2.,
2021.7.1.>
1. 보험증권등에기재된직업또는직무의변경
가. 현재의직업또는직무가변경된경우
나. 직업이없는자가취직한경우
다. 현재의직업을그만둔경우

- 220 -
[직업]
1) 생계유지등을위하여일정한기간동안(예: 6개
월이상) 계속하여종사하는일
2) 1)에해당하지않는경우에는개인의사회적신
분에따르는위치나자리를말함
예) 학생, 미취학아동, 무직등
[직무]
직책이나직업상책임을지고담당하여맡은일
2. 보험증권등에기재된피보험자의운전목적이변경된경우
예) 자가용에서영업용으로변경, 영업용에서자가용으로변경등
3. 보험증권등에기재된피보험자의운전여부가변경된경우
예) 비운전자에서운전자로변경, 운전자에서비운전자로변경등
4. 이륜자동차(자동차관리법상이륜차로분류되는삼륜또는사륜의자
동차를포함) 또는원동기장치자전거(전동킥보드, 전동이륜평행차, 전
동기의동력만으로움직일수있는자전거등개인형이동장치를포
함)를계속적으로사용(직업, 직무또는동호회활동과출퇴근용도등
으로주로사용하는경우에한함)하게된경우(다만, 전동휠체어, 의료
용스쿠터등보행보조용의자차는제외합니다.)
②회사는제1항의통지로인하여위험의변동이발생한경우에는제20조
(계약내용의변경등)에따라계약내용을변경할수있습니다. <개정
2018.3.2., 2021.7.1.>

- 221 -
[위험변경에따른계약변경절차]
위험변경사항 통지
(우편, 전화, 방문 등)
↓
계약자,피보험자의 계약변경사항 확인 후 
청약
↓
계약변경사항 인수 심사
↓
정산금액 처리
(환급 또는 추가납입)
↓
계약변경 완료
③회사는제2항에따라계약내용을변경할때위험이감소된경우에는
보험료를감액하고, 이후기간보장을위한재원인계약자적립액등의차
이로인하여발생한정산금액(이하“정산금액”이라합니다)을환급하여
드립니다. 한편위험이증가된경우에는보험료의증액및정산금액의
추가납입을요구할수있으며, 계약자는일시납또는잔여보험료납입
기간과5년중큰기간(단, 잔여보험기간을초과할수없음) 동안의분
납중선택하여정산금액을납입하여야합니다. 다만, 보험료갱신형계
약
등
일부
보험계약의
경우
분납이
제한될
수
있습니다.
<신설
2018.3.2., 개정2024.12.20.>
④제1항의통지에따라위험의증가로보험료를더내야할경우회사
가청구한추가보험료(정산금액을포함합니다)를계약자가납입하지않
았을때, 회사는위험이증가되기전에적용된보험요율(이하“변경전요
율”이라합니다)의위험이증가된후에적용해야할보험요율(이하“변
경후요율”이라합니다)에대한비율에따라보험금을삭감하여지급합
니다. 다만, 증가된위험과관계없이발생한보험금지급사유에관해서는
원래대로지급합니다. <개정2018.3.2.>
⑤계약자또는피보험자가고의또는중대한과실로제1항각호의변
경사실을회사에알리지않았을경우변경후요율이변경전요율보다높

- 222 -
을때에는회사는그변경사실을안날부터1개월이내에계약자또는
피보험자에게제4항에따라보장됨을통보하고이에따라보험금을지급
합니다. <개정2018.3.2.>
제14조(알릴의무위반의효과) ①회사는다음과같은사실이있을경
우에는보험금지급사유의발생여부에관계없이그사실을안날부터
1개월
이내에
이
계약을
해지할
수
있습니다.
<개정
2015.11.30.,
2021.7.1.>
1. 계약자나피보험자가고의또는중대한과실로제12조(계약전알릴
의무)를위반하고그알릴의무가있는사항이중요한사항에해당하
는경우
2. 계약자나피보험자가고의또는중대한과실로뚜렷한위험의증가와
관련된제13조(상해보험계약후알릴의무) 제1항에서정한계약후
알릴의무를이행하지않았을때
②제1항제1호의경우라도다음의어느하나에해당하는경우에는회사
는계약을해지할수없습니다. <개정2015.11.30.>
1. 회사가계약당시에그사실을알았거나과실로알지못하였을때
2. 회사가그사실을안날부터1개월이상지났거나또는제1회보험료
를받은날부터보험금지급사유가발생하지않고2년(진단계약의경
우질병에대해서는1년)이지났을때
3. 계약체결일부터3년이지났을때
4. 이계약을청약할때회사가피보험자의건강상태를판단할수있는
기초자료(건강진단서사본등을말합니다)에따라승낙한경우에건강
진단서사본등에명기되어있는사항으로보험금지급사유가발생하
였을때. 다만, 계약자또는피보험자가회사에제출한기초자료의내
용중중요사항을고의로사실과다르게작성한때에는계약을해지할
수있습니다.
5. 보험설계사등이다음의어느하나에해당하는행위를하였을때. 다
만, 보험설계사등이다음의행위를하지않았더라도계약자또는피

- 223 -
보험자가사실대로고지하지않거나부실하게고지했다고인정되는경
우에는계약을해지할수있습니다.
가. 계약자또는피보험자에게고지할기회를주지않았을때
나. 계약자또는피보험자가사실대로고지하는것을방해하였을때
다. 계약자또는피보험자에게사실대로고지하지않게하였거나부실
하게고지하도록권유했을때
③제1항에따라계약을해지하였을때에는회사는제34조(해약환급금)
제1항에따른해약환급금을계약자에게지급합니다. <개정2015.11.30.,
2021.7.1.>
④제1항제1호에따른계약의해지가보험금지급사유가발생한후에
이루어진경우에회사는보험금을지급하지않습니다. 이경우회사는
계약자에게계약전알릴의무위반사실(계약해지등의원인이되는위
반사실을구체적으로명시)과계약전알릴의무사항이중요한사항에
해당되는사유를"반대증거가있는경우이의를제기할수있습니다"라
는문구와함께서면또는전자문서등으로알려드립니다. 회사가전자
문서로안내하고자할경우에는계약자에게서면또는「전자서명법」
제2조제2호에따른전자서명으로동의를얻어수신확인을조건으로전
자문서를송신하여야합니다. 계약자의전자문서수신이확인되기전까
지는그전자문서는송신되지않은것으로봅니다. 회사는전자문서가
수신되지않은것을확인한경우에는서면(등기우편등)으로다시알려
드립니다. <개정2020.7.31., 2024.3.27.>
⑤제1항제2호에따른계약의해지가보험금지급사유발생후에이루
어진경우에는회사는제13조(상해보험계약후알릴의무) 제4항또는
제5항에따라보험금을지급합니다. <개정2018.3.2., 2021.7.1.>
⑥제1항에도불구하고알릴의무를위반한사실이보험금지급사유가
발생하는데에영향을미쳤음을회사가증명하지못한경우에는제4항
및제5항에도불구하고해당보험금을지급합니다. <개정2015.11.30.,
2018.11.6.>
⑦회사는다른보험가입내역에대한계약전알릴의무위반을이유로

- 224 -
계약을
해지하거나
보험금
지급을
거절하지
않습니다.
<개정
2015.11.30.>
제15조(사기에의한계약) 계약자또는피보험자가대리진단이나약물사
용을통하여진단절차를통과하거나, 진단서를위조또는변조하거나,
청약일이전에암또는사람면역결핍바이러스(HIV) 감염의진단확정을
받은후이를숨기고가입하는등사기에의하여계약이성립되었음을
회사가증명하는경우에는회사는계약일부터5년이내(사기사실을안
날부터1개월이내)에계약을취소할수있습니다. <개정2015.11.30.,
2021.7.1.>
제6관보험계약의성립과유지
제16조(보험계약의성립) ①계약은계약자의청약과회사의승낙으로이
루어집니다.
②회사는피보험자가계약에적합하지않은경우에는승낙을거절하거
나별도의조건(보험가입금액제한, 일부보장제외, 보험금삭감, 보험료
할증등을말합니다)을붙여승낙할수있습니다. <개정2015.11.30.>
③회사는계약의청약을받고, 제1회보험료를받은경우에건강진단을
받지않는계약은청약일, 진단계약은진단일(재진단의경우에는최종진
단일을말합니다)부터30일이내에승낙하거나거절하여야하며, 승낙한
경우에는보험증권을드립니다. 이경우30일이내에회사가승낙또는
거절의통지를하지않으면승낙한것으로봅니다. <개정2015.11.30.>
④회사가제1회보험료를받고승낙을거절한경우에는거절통지와함
께받은금액을돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여평균공시이율
에1%를더한이율을연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다.
다만, 제1회보험료를신용카드로납입한계약의승낙을거절하는경우

- 225 -
회사는신용카드의매출을취소하며이자를더하여지급하지않습니다.
<개정2015.11.30.>
➄ 회사가제2항에따라일부보장제외조건을붙여승낙하였더라도청
약일로부터5년(갱신형계약의경우에는최초청약일로부터5년)이지나
는동안보장이제외되는질병으로추가진단(단순건강검진제외) 또는
치료사실이없을경우, 청약일로부터5년이지난이후에는이약관에
따라보장합니다. <신설2018.7.10.>
➅ 제5항의‘청약일로부터5년이지나는동안’이라함은이약관제27조
(보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)에서정
한계약의해지가발생하지않은경우를말합니다. <신설2018.7.10.,
2021.7.1.>
➆ 이약관제28조(보험료의납입연체로인한해지계약의부활(효력회
복))에서정한계약의부활이이루어진경우부활을청약한날을제5항
의청약일로하여적용합니다. <신설2018.7.10., 2021.7.1.>
제17조(청약의철회) ①계약자는보험증권을받은날부터15일이내에
그청약을철회할수있습니다. 다만, 다음각호의어느하나에해당하
는계약은철회할수없습니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 회사가건강상태진단을지원하는계약
2. 보험기간이90일이내인계약
3. 전문금융소비자가체결한계약
【전문금융소비자】
 보험계약에 관한 전문성, 자산규모 등에 비추어 보험계약에 따른 위험감수능
력이 있는 자로서, 국가, 지방자치단체, 한국은행, 금융회사, 주권상장법인 등
을 포함하며 「금융소비자 보호에 관한 법률」제2조(정의) 제9호에서 정하는 
전문금융소비자를 말합니다.
【일반금융소비자】
전문금융소비자가 아닌 계약자를 말합니다.
②제1항에도불구하고청약한날부터30일이지나면청약을철회할수

- 226 -
없습니다. <개정2015.11.30.>
③청약철회는계약자가전화로신청하거나, 철회의사를표시하기위한서
면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시(이하
‘서면등’이라합니다)를발송한때효력이발생합니다. 계약자는서면등을
발송한때에그발송사실을회사에지체없이알려야합니다. <개정
2021.7.1.>
④계약자가청약을철회한때에는회사는청약의철회를접수한날부터
3영업일이내에납입한보험료를돌려드리며, 보험료반환이늦어진기간
에대하여는이계약의보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액
을더하여지급합니다. 다만, 계약자가제1회보험료를신용카드로납입
한계약의청약을철회하는경우에는회사는청약의철회를접수한날부터
3영업일이내에해당신용카드회사로하여금대금청구를하지않도록해야하
며, 이경우회사는보험료를반환한것으로봅니다. <개정2021.7.1.>
⑤청약을철회할때에이미보험금지급사유가발생하였으나계약자가
그보험금지급사유가발생한사실을알지못한경우에는청약철회의
효력이발생하지않습니다. <개정2015.11.30.>
⑥제1항에서보험증권을받은날에대한다툼이발생한경우회사가
이를증명하여야합니다. <신설2014.12.26.>
제18조(약관교부및설명의무등) ①회사는계약자가청약할때에계
약자에게약관의중요한내용을설명하여야하며, 청약후에다음각호
의방법중계약자가원하는방법을확인하여지체없이약관및계약자
보관용청약서를제공하여드립니다. 만약, 회사가전자우편및전자적의사
표시로제공한경우계약자또는그대리인이약관및계약자보관용청
약서등을수신하였을때에는해당문서를드린것으로봅니다. <개정
2021.7.1.>
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시

- 227 -
②제1항과관련하여통신판매계약의경우, 회사는계약자가가입한특
약만포함한약관을드리며, 전화를이용하여체결하는계약은계약자의
동의를얻어다음의방법으로약관의중요한내용을설명할수있습니
다. <신설2020.10.16., 개정2024.3.27.>
【통신판매계약】
전화ㆍ우편ㆍ인터넷 등 통신수단을 이용하여 체결하는 계약을 말합니다.
<신설 2021.7.1.>
1. 전화를이용하여청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약전알릴의무,
약관의중요한내용등계약을체결하는데필요한사항을질문또는
설명하는방법. 이경우계약자의답변과확인내용을음성녹음함으로
써약관의중요한내용을설명한것으로봅니다.
③다음의어느하나의경우계약자는계약이성립한날부터3개월이
내에
계약을
취소할
수
있습니다.
<개정
2014.12.26.,
2015.11.30.,
2021.7.1.>
1. 회사가제1항에따라제공하여야할약관및계약자보관용청약서를
계약자가청약할때계약자에게전달하지않았거나약관의중요한내
용을설명하지않은경우
2. 계약을체결할때계약자가청약서에자필서명을하지않은경우(도
장을찍는날인과「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명을포
함합니다.)
④제3항에도불구하고전화를이용하여계약을체결하는경우에다음
의어느하나에해당할때에는자필서명을생략할수있으며, 제2항에
따른음성녹음내용을문서화한확인서를계약자에게드림으로써계약
자보관용청약서를전달한것으로봅니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 계약자, 피보험자및보험수익자가동일한계약의경우
2. 계약자, 피보험자가동일하고보험수익자가계약자의법정상속인인
계약의경우
⑤제3항에따라계약이취소된경우회사는계약자에게이미납입한

- 228 -
보험료를돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여보험계약대출이율을
연단위
복리로
계산한금액을더하여
지급합니다. <개정2015.11.30.,
2021.7.1.>
⑥회사는관계법규에따라피보험자가될사람이다른실손의료보험
계약을체결하고있는지를확인하고, 그결과피보험자가될사람이다
른실손의료보험계약의피보험자로되어있는경우에는보상방식등을
구체적으로설명하여드립니다.<개정2015.11.30., 2021.7.1.>
제19조(계약의무효) ①계약을체결할때계약에서정한피보험자의나
이에미달되거나초과되었을경우에는계약을무효로하며, 이미납입한
보험료를돌려드립니다. 다만, 회사가나이의착오를발견하였을때이
미계약나이에도달한경우에는해당계약은유효한계약으로보며, 이
미납입한보험료는돌려드리지않습니다. <개정2015.11.30.>
②회사의고의또는과실로계약이무효로된경우및회사가승낙전
에무효임을알았거나알수있었음에도보험료를반환하지않은경우
에는보험료를납입한날의다음날부터반환일까지의기간에대하여
회사는이계약의보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액을더
하여돌려드립니다. <개정2015.11.30.>
제20조(계약내용의변경등) ①계약자는회사의승낙을받아다음의사
항을변경할수있습니다. 이경우회사는승낙사실을서면등으로알리
거나보험증권의뒷면에적어드립니다. <개정2015.11.30.>
1. 보험종목또는보장종목
2. 보험기간
3. 보험료납입주기, 납입방법및납입기간
4. 계약자, 보험가입금액등그밖의계약내용
②계약자가제1회보험료를납입한날부터1년이상지난유효한계약
으로서그보험종목의변경을요청할경우회사는회사의사업방법서에
서
정하는
방법에
따라
보험종목을
변경하여
드립니다.
<개정

- 229 -
2015.11.30.>
③계약자가제1항제4호에따라보험가입금액을감액하려는경우회사
는그감액된부분은계약이해지된것으로보며, 이로인하여회사가
지급하여야할해약환급금이있을때에는제34조(해약환급금) 제1항에
따른해약환급금을계약자에게지급합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
④계약자는회사의승낙없이보험수익자를변경할수있습니다. 다만,
변경된보험수익자가회사에권리자로서대항하기위해서는계약자가
보험수익자가
변경되었음을
회사에
통지하여야
합니다.
<개정
2015.11.30.>
⑤계약자가제4항에따라보험수익자를변경하고자할경우에는보험
금의지급사유가발생하기전에피보험자가서면으로동의하여야합니다.
⑥제1항에따라계약자가변경된경우회사는변경된계약자에게보험
증권및약관을드리고, 변경된계약자가요청하는경우약관의중요한
내용을설명하여드립니다. <개정2015.11.30.>
제21조(보험나이등) ①이약관에서피보험자의나이는보험나이를기준
으로합니다. <개정2015.11.30.>
②제1항의보험나이는계약일현재피보험자의실제만나이를기준으
로6개월미만의끝수는버리고6개월이상의끝수는1년으로하여계
산하며, 이후매년계약해당일에나이가증가하는것으로합니다.
③피보험자의나이또는성별에관한기재사항이사실과다른경우에
는정정된나이또는성별에해당하는보험금및보험료로변경합니다.
【보험나이 계산 예시】
생년월일 : 1988년 10월 2일,
현재(계약일) : 2014년 4월 13일
⇒2014년 4월 13일 - 1988년 10월 2일 = 25년 6월 11일 = 26세
제22조(계약의소멸) 피보험자가사망하여이약관에서규정하는보험금
지급사유가더이상발생할수없는경우에는이계약은그때부터효

- 230 -
력이없습니다. <개정2015.11.30.>
제23조(재가입)
①계약이다음각호의조건을충족하고계약자가제4
항에따라재가입의사를표시한때에는이약관의제16조(보험계약의
성립) 및제18조(약관교부및설명의무등)를준용하여회사가정한절
차에따라계약자는기존계약에이어재가입할수있으며, 이경우회
사는기존계약의가입이후발생한상해또는질병을사유로가입을거
절할수없습니다. <신설2021.7.1.>
1. 재가입일에있어서피보험자의나이가회사가최초가입당시정한
재가입나이의범위내일것
2. 재가입전계약의보험료가정상적으로납입완료되었을것
②이계약의자동갱신종료후계약자가재가입을원하는경우계약자
는재가입시점에서회사가판매하는실손의료보험상품으로가입을할
수있으며, 회사는이를거절할수없습니다.
③회사는계약자에게보장내용변경주기가끝나는날이전까지2회이
상재가입요건, 보장내용변경내역, 보험료수준, 재가입절차및재가
입의사여부를확인하는내용등을서면(등기우편등), 전화(음성녹음),
전자문서, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시등으
로알려드리고, 회사는계약자의재가입의사를전화(음성녹음), 직접방
문또는전자적의사표시, 통신판매계약의경우통신수단을통해확인합
니다. <신설2021.7.1.>
④계약자는제3항에따른재가입안내와재가입여부확인요청을받은
경우재가입의사를표시하여야합니다. <신설2021.7.1.>
⑤제3항및제4항에도불구하고, 회사가계약자의재가입의사를확인
하지못한경우(계약자와의연락두절로회사의안내가계약자에게도달
하지못한경우포함)에는직전계약과동일한조건으로보험계약을연장
합니다. <신설2021.7.1.>
⑥제5항에따라직전계약과동일한조건으로자동연장된경우계약
자는그연장된날로부터90일이내에그계약을취소할수있으며, 회

- 231 -
사는연장된날이후계약자가납입한보험료전액을환급합니다. <신
설2021.7.1.>
⑦제5항에따라직전계약과동일한조건으로자동연장된경우보험
계약의연장일은회사가계약자의재가입의사를확인한날(계약자등이
회사에보험금을청구함으로써계약자에게연락이닿아회사가계약자
의재가입의사를확인한날등)까지로합니다. 계약자의재가입의사가
확인된경우에는제1항에서정한절차에따라회사가재가입의사를확
인한날에판매중인상품으로다시재가입하는것으로하며, 기존계약
은해지됩니다. 다만, 계약자가재가입을원하지않는경우에는해당시
점으로부터계약은해지됩니다. <신설2021.7.1.>
⑧제5항에따라직전계약과동일한조건으로자동연장된경우계약
자는회사에재가입의사를표시할수있습니다. 회사는계약자의재가
입의사가확인되었을때에는제1항에서정한절차에따라회사가재가
입의사를확인한날에판매중인상품으로재가입하는것으로하며, 기
존계약은해지됩니다. <신설2021.7.1.>
⑨제7항또는제8항에따라계약이해지된경우회사는제34조(해약환
급금)
제1항에
따른
해약환급금을
계약자에게
지급합니다.
<신설
2021.7.1.>
제7관보험료의납입
제24조(제1회보험료및회사의보장개시) ①회사는계약의청약을승
낙하고계약자로부터제1회보험료를받은때부터이약관에서정한바
에따라보장을합니다. 또한, 회사가청약과함께제1회보험료를받은
후승낙한경우에도제1회보험료를받은때부터보장이개시됩니다. 다
만, 계약자가제1회보험료를자동이체또는신용카드로납입하는경우
에는자동이체신청및신용카드매출승인에필요한정보를제공한때
를제1회보험료를받은때로하며, 계약자에게책임이있는사유로자

- 232 -
동이체또는매출승인이불가능한경우에는보험료가납입되지않은것
으로봅니다. <개정2015.11.30.>
②회사가청약과함께제1회보험료를받고청약을승낙하기전에보
험금지급사유가발생하였을때에도보장개시일부터이약관에서정하
는바에따라보장을합니다. <개정2015.11.30.>
【보장개시일】
회사가보장을개시하는날로서계약이성립되고제1회보험료를받은날을
말하나, 회사가승낙하기전이라도청약과함께제1회보험료를받은경우에
는제1회보험료를받은날을말합니다. 또한, 보장개시일을계약일로봅니다.
③회사는제2항에도불구하고다음의어느하나에해당하는경우에는
보장을하지않습니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 제12조(계약전알릴의무)에따라계약자또는피보험자가회사에
알린내용또는건강진단내용이보험금지급사유의발생에영향을미
쳤음을회사가증명하는경우
2. 제14조(알릴의무위반의효과)를준용하여회사가보장을하지않을
수있는경우
3. 진단계약에서보험금지급사유발생시까지피보험자가진단을받지
않은경우. 다만, 진단계약에서진단을받지않은경우라도상해로보
험금지급사유가발생한경우에는보장을해드립니다.
④계약이갱신되는경우에는제1항부터제3항까지의규정에따른보장
은
기존
계약에
의한
보장이
종료하는
때부터
적용합니다.
<개정
2015.11.30.>
제25조(제2회이후보험료의납입) 계약자는제2회부터의보험료를납입
기일까지납입하여야하며, 계약자가보험료를납입한경우회사는영수
증을발행하여드립니다. 다만, 금융회사(우체국을포함합니다)를통하여
보험료를납입한경우에는그금융회사가발행한증명서류를영수증으
로대신합니다. <개정2015.11.30.>

- 233 -
【납입기일】
계약자가제2회부터의보험료를납입하기로한날을말합니다.
제26조(보험료의자동대출납입) ①계약자는제27조[보험료의납입이연
체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지]에따른보험료의납입최고
(독촉)기간이지나기전까지보험료의자동대출납입을신청할수있으
며, 이경우제35조(보험계약대출) 제1항에따른보험계약대출금으로보
험료가자동으로납입되어계약은유효하게지속됩니다. 다만, 계약자가
서면외에인터넷또는전화(음성녹음) 등으로자동대출납입을신청할
경우회사는자동대출납입신청내용을서면또는전화(음성녹음) 등으로
계약자에게알려드립니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
②제1항의규정에따른대출금과보험료의자동대출납입일의다음날
부터그다음보험료의납입최고(독촉)기간까지의이자(보험계약대출이
율이내에서회사가별도로정하는이율을적용하여계산)를합산한금
액이해당보험료가납입된것으로계산한해약환급금과계약자에게지
급할기타모든지급금의합계액에서계약자의회사에대한모든채무
액을뺀금액을초과하는경우에는보험료의자동대출납입을더는할
수없습니다.
③제1항과제2항에따른보험료의자동대출납입기간은최초자동대출
납입일부터1년을한도로하며, 그이후의기간에대한보험료의자동대
출납입을
위해서는
제1항에
따라
재신청을
하여야
합니다.
<개정
2015.11.30.>
④보험료의자동대출납입이이루어진경우에도자동대출납입전납입
최고(독촉)기간이끝나는날의다음날부터1개월이내에계약자가계약
의해지를청구하였을때에는회사는보험료의자동대출납입이없었던
것으로하여제34조(해약환급금) 제1항에따른해약환급금을지급합니
다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
⑤회사는자동대출납입이종료된날부터15일이내에자동대출납입이

- 234 -
종료되었음을서면, 전화(음성녹음을포함합니다) 또는전자문서(문자메
시지를
포함합니다)
등으로
계약자에게
안내하여
드립니다.
<개정
2015.11.30.>
제27조[보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지]
①계약자가제2회부터의보험료를납입기일까지납입하지않아보험료
납입이연체중인경우회사는14일(보험기간이1년미만인경우에는7
일) 이상의기간을납입최고(독촉)기간[납입최고기간의마지막날이영
업일이아닐때에는최고(독촉)기간은그다음날까지로합니다]으로정
하여다음사항에대하여서면(등기우편등), 전화(음성녹음) 또는전자
문서등으로알려드립니다. 다만, 계약이해지되기전에발생한보험금
지급사유에대하여회사는보상합니다. <개정2015.11.30.>
1. 계약자(보험수익자와계약자가다른경우보험수익자를포함합니다)
에게납입최고(독촉)기간내에
연체보험료를납입하여야한다는내용
2. 납입최고(독촉)기간이끝나는날까지보험료를납입하지않을경우
납입최고(독촉)기간이끝나는날의다음날에계약이해지된다는내용.
이경우계약이해지되면즉시해약환급금에서보험계약대출원금과이
자가차감된다는내용을포함합니다.
②회사가제1항에따른납입최고(독촉) 등을전자문서로안내하려는경
우에는계약자에게서면또는「전자서명법」제2조제2호에따른전자서
명으로동의를받아수신확인을조건으로전자문서를송신하여야하며,
계약자가전자문서에대하여수신을확인하기전까지는그전자문서는
송신되지않은것으로봅니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
③회사는제2항에따른확인결과전자문서가수신되지않은것을알
았을때에는제1항에서정한내용을서면(등기우편등) 또는전화(음성
녹음)로다시알려드립니다. <개정2015.11.30.>
④회사가제1항에따른납입최고(독촉) 등을전화(음성녹음)로안내하
고자할때다음각호의요건을모두충족하는경우에「보험업감독규
정」제4-36조제3항에따른전자적상품설명장치를활용할수있습니

- 235 -
다. <신설2025.3.31.>
1. 계약자에게전자적상품설명장치를활용하여제1항에따른납입최고
(독촉) 등을한다는사실을미리안내하고동의를받을것
2. 전자적상품설명장치를활용하여안내한납입최고(독촉) 등을계약자
가모두수신하고이해하였음을확인할것
3. 계약자가질의를하거나추가적인설명을요청하는등전자적상품설
명장치의활용을중단할것을요구하는경우, 회사는전화(음성녹음)
방법으로전환하여제1항에따른납입최고(독촉) 등을실시할것
4. 전자적상품설명장치에안내의속도와음량을조절할수있는기능을
갖출것
5. 제3호및제4호의내용에관한사항을계약자에게안내할것
⑤제1항에따라계약이해지된경우에는제34조(해약환급금) 제1항에
따른해약환급금을계약자에게지급합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
제28조[보험료의납입연체로인한해지계약의부활(효력회복)] ①제27
조(보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)에따
라계약이해지되었으나계약자가해약환급금을받지않은경우(보험계
약대출등에따라해약환급금이차감되었으나받지않은경우또는해
약환급금이없는경우를포함합니다) 계약자는해지된날부터3년이내
에회사가정한절차에따라계약의부활(효력회복)을청약할수있습니
다. 회사가부활(효력회복)을승낙한경우에는계약자는부활(효력회복)
을청약한날까지의연체된보험료에평균공시이율에1%를더한이율
의범위내에서각상품별로회사가정하는이율로계산한금액을더하
여납입하여야합니다. 다만금리연동형보험은각상품별사업방법서에
서별도로정한이율로계산합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
②제1항에따라해지계약을부활(효력회복)하는경우에는제12조(계약
전알릴의무), 제14조(알릴의무위반의효과), 제15조(사기에의한계
약), 제16조(보험계약의성립) 및제24조(제1회보험료및회사의보장개
시)를준용합니다. 이때회사는해지전발생한보험금지급사유를이

- 236 -
유로부활(효력회복)을거절하지않습니다. <개정2021.7.1., 2023.6.26.>
③제1항에서정한계약의부활이이루어진경우라도계약자또는피보
험자가최초계약청약시(2회이상부활이이루어진경우종전모든부
활청약포함) 제12조(계약전알릴의무)를위반한경우에는제14조(알
릴의무위반의효과)가적용됩니다. <신설2023.6.26.>
제29조[강제집행등으로인한해지계약의특별부활(효력회복)] ①회사
는계약자의해약환급금청구권에대한강제집행, 담보권실행, 국세및
지방세체납처분절차에따라계약이해지된경우해지당시의보험수익
자가계약자의동의를받아계약해지로회사가채권자에게지급한금
액을회사에지급하고제20조(계약내용의변경등) 제1항의절차에따라
계약자명의를보험수익자로변경하여계약의특별부활(효력회복)을청
약할수있음을보험수익자에게통지하여야합니다. <개정2015.11.30.,
2021.7.1.>
②회사는보험수익자가제1항에따른계약자명의변경신청및계약의
특별부활(효력회복) 청약을한경우이를승낙하며, 계약은청약한때부
터특별부활(효력회복) 됩니다. <개정2015.11.30.>
③회사는제1항의통지를지정된보험수익자에게하여야합니다. 다만,
법정상속인이보험수익자로지정된경우회사는제1항의통지를계약자
에게할수있습니다. <개정2015.11.30.>
④회사는제1항의통지를계약이해지된날부터7일이내에하여야합
니다. 다만, 회사의통지가7일이지나보험수익자에게도달하고이후그
보험수익자가제1항에따른계약자명의변경신청및계약의특별부활
(효력회복)을청약한경우에는계약이해지된날부터7일이되는날에
특별부활(효력회복) 됩니다. <개정2015.11.30.>
⑤보험수익자는통지를받은날(제3항에따라계약자에게통지된경우
에는계약자가통지를받은날을말합니다)부터15일이내에제1항의절
차를이행할수있습니다. <개정2015.11.30.>

- 237 -
제30조(보험료의계산) ①보험기간이종료되어갱신되는계약(이하‘갱신
계약’이라합니다)의보험료는갱신일현재의보험요율에관한제도를반
영하여계산된보험료를적용하며, 그보험료는나이의증가, 보험료산출
에관한기초율의변동등의사유로인하여인상또는인하될수있습니
다.
②갱신계약의보험료는매년최대25% 범위(나이의증가로인한보험
료증감분은제외) 내에서인상또는인하될수있습니다. 다만, 회사가
금융위원회로부터 경영개선권고, 경영개선요구또는경영개선명령을받
은경우는예외로합니다.
③이조항에따른보험료계산방법은보장내용변경주기및관계법령
의개정에따라변경될수있습니다. <본조신설2021.7.1.>
 갱신년도별 보험료 적용 예시
‣ 최초 보험료, XX세 남자, 월 14,000원, 매년 보험료* 최대인상(25%) 가정시
* 기본형실손의료보험과실손의료보험특별약관에함께가입하였을경우를가정하여산출한보험료입니다.
(단위 : 원)
구분
XX세
XX+1세
XX+2세
XX+3세
XX+4세
XX+5세
나이증가분(A)
 
560
728
946
1,230
1,599
보험료 산출 기초율
(위험률 등) 증가분
(B=전년도 기준보험료의 최대 25% 
가정)
3,640
4,732
6,152
7,997
10,396
기준보험료
(C=전년도 기준보험료+A+B)
14,000
18,200 
23,660
(21,294)* 
30,758
(27,682)* 
39,985
(35,987)* 
51,980
(46,782)* 
* ( )은직전2년무사고시보험료10%할인추가적용기준
(상기보험료계산예시는단순예시로, 실제로납입해야하는보험료와상이할수있습니다.)
제8관계약의해지및해약환급금등

- 238 -
제31조(계약자의임의해지) 계약자는계약이소멸하기전에언제든지계
약을해지할수있으며, 계약이해지된경우회사는제34조(해약환급금)
제1항에따른해약환급금을계약자에게지급합니다. <개정2015.11.30.,
2021.7.1.>
제31조의2(위법계약의해지)
①계약자는｢금융소비자보호에관한법률｣
제47조및관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의법위반
사항이있는경우계약체결일부터5년이내의범위에서계약자가위반사
항을안날부터1년이내에계약해지요구서에증빙서류를첨부하여위법
계약의해지를요구할수있습니다.
②회사는해지요구를받은날부터10일이내에수락여부를계약자에
통지하여야하며, 거절할때에는거절사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가｢금융소비자보호에관한법률시행령｣제38조제4
항의각호에서정하는정당한사유없이제1항의요구를따르지않는
경우해당계약을해지할수있습니다.
④제1항및제3항에따라계약이해지된경우회사는제34조(해약환급
금) 제4항에따른해약환급금을계약자에게지급합니다.
⑤계약자는제1항에따른제척기간에도불구하고민법등관계법령에
서정하는바에따라법률상의권리를행사할수있습니다. <본조신설
2021.7.1.>
제32조(중대사유로인한해지) ①회사는다음과같은사실이있을경우
에는그사실을안날부터1개월이내에계약을해지할수있습니다.
<개정2015.11.30.>
1. 계약자, 피보험자또는보험수익자가보험금(보험료납입면제를포함
합니다)을지급받을목적으로고의로상해또는질병을발생시킨경우
2. 계약자, 피보험자또는보험수익자가보험금청구에관한서류에고
의로사실과다른것을적었거나그서류또는증거를위조또는변조
한경우. 다만, 이미보험금지급사유가발생한경우에는보험금지급

- 239 -
에영향을미치지않습니다.
②회사는제1항에따라계약을해지한경우그사실을계약자에게통
지하고제34조(해약환급금) 제1항에따른해약환급금을지급합니다. <개
정2015.11.30., 2021.7.1.>
제33조(회사의파산선고와해지) ①회사가파산의선고를받은경우계
약자는계약을해지할수있습니다. <개정2015.11.30.>
②제1항에따라해지하지않은계약은파산선고후3개월이지나면그
효력을잃습니다. <개정2015.11.30.>
③제1항에따라계약이해지되거나제2항에따라계약이효력을잃는
경우회사는제34조(해약환급금) 제1항에따른해약환급금을계약자에게
지급합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
제34조(해약환급금) ①이약관에따른해약환급금은보험료및해약환급
금산출방법서에따라계산합니다.<개정2023.6.26.>
②해약환급금의지급사유가발생한경우계약자는회사에해약환급금
을청구하여야하며, 회사는청구를접수한날부터3영업일이내에해약
환급금을지급합니다. 해약환급금지급일까지의기간에대한이자의계
산은<붙임2>에따릅니다.
③회사는경과기간별해약환급금에관한표를계약자에게제공하여드
립니다.
④제31조의2(위법계약의해지)에따라위법계약이해지되는경우회사
가
적립한
해지
당시의
계약자적립액을
반환하여
드립니다.
<신설
2021.7.1.>
제35조(보험계약대출) ①계약자는이계약의해약환급금범위내에서회
사가정한방법에따라대출을받을수있습니다. 다만, 순수보장성보험
등보험상품의종류에따라보험계약대출이제한될수도있습니다. <개
정2015.11.30.>

- 240 -
②계약자는제1항에따른보험계약대출금과그이자를언제든지상환
할수있습니다. <개정2015.11.30.>
③계약자가보험금, 해약환급금등의지급사유가발생한날에보험계약
대출금과그이자를상환하지않은경우회사는그지급금에서보험계
약대출의원금과이자를차감할수있습니다. <개정2015.11.30.>
④제3항에도불구하고제27조[보험료의납입이연체되는경우납입최고
(독촉)와계약의해지]에따라계약이해지되는경우회사는즉시해약
환급금에서
보험계약대출의
원금과
이자를
차감합니다.
<개정
2015.11.30., 2021.7.1.>
⑤회사는보험수익자에게보험계약대출사실을통지할수있습니다.
<개정2015.11.30.>
제36조(배당금의지급) ①회사는「보험업감독규정」및「보험업감독업
무시행세칙」에서정하는방법에따라회사가결정한배당금을계약자에
게지급합니다.
②회사는배당금지급이결정되었을때에는그명세를계약자에게알
려드립니다. <개정2015.11.30.>
제9관다수보험의처리등
제37조(다수보험의처리) ①다수보험의경우각계약의보장대상의료비
및보장책임액에따라제2항에서정한방법으로계산된각계약의비례
분담액을지급합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
②각계약의보장책임액합계액이각계약의보장대상의료비중최고
액에서각계약의피보험자부담공제금액중최소액을차감한금액을
초과한다수보험은아래의산출방식에따라각계약의비례분담액을계
산합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>

- 241 -
각계약별비례분담액=
(각계약의보장대상의료비중최고액- 각계약의피보험자부담
공제금액중최소액)
×
각계약별보장책임액
각계약별보장책임액을합한금액
제38조(연대책임) ①2009년10월1일이후에신규로체결된보험수익자
가동일한다수보험의경우보험수익자는보험금전부또는일부의지
급을다수계약이체결되어있는회사중한회사에청구할수있고, 청
구를받은회사는해당보험금을이계약의보험가입금액한도내에서
지급합니다. <개정2015.11.30.>
②제1항에따라보험금을지급한회사는보험수익자가다른회사에대
하여가지는해당보험금청구권을취득합니다. 다만, 회사가지급한금
액이보험수익자가다른회사에청구할수있는보험금의일부인경우
에는해당보험수익자의보험금청구권을침해하지않는범위에서그
권리를취득합니다. <개정2015.11.30.>
제10관분쟁의조정등
제39조(분쟁의조정) ①계약에관하여분쟁이있는경우분쟁당사자또
는기타이해관계인과회사는금융감독원장에게조정을신청할수있으
며, 분쟁조정과정에서계약자는관계법령이정하는바에따라회사가
기록및유지･관리하는자료의열람(사본의제공또는청취를포함한다)
을요구할수있습니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
②회사는일반금융소비자인계약자가조정을통하여주장하는권리나
이익의가액이｢금융소비자보호에관한법률｣제42조에서정하는일정
금액이내인분쟁사건에대하여조정절차가개시된경우에는관계법령
이
정하는
경우를
제외하고는
소를
제기하지
않습니다.
<신설
2021.7.1.>
제40조(관할법원) 이계약에관한소송및민사조정은계약자의주소지를
관할하는법원이하는것으로합니다. 다만, 회사와계약자가합의하여

- 242 -
관할법원을달리정할수있습니다. <개정2015.11.30.>
제41조(소멸시효) 보험금청구권, 만기환급금청구권, 보험료반환청구권,
해약환급금청구권, 계약자적립액반환청구권및배당금청구권은3년간
행사하지않으면소멸시효가완성됩니다. <개정2014.12.26.>
제42조(약관의해석) ①회사는신의성실의원칙에따라공정하게약관을
해석하며, 계약자에따라다르게해석하지않습니다. <개정2015.11.30.>
②회사는약관의뜻이명백하지않은경우에는계약자에게유리하게
해석합니다.
③회사는보상하지않는사항등계약자나피보험자에게불리하거나
부담을주는내용은확대하여해석하지않습니다.
제43조(설명서교부및보험안내자료등의효력) ①회사는일반금융소
비자에게청약을권유하거나일반금융소비자가설명을요청하는경우
보험상품에관한중요한사항을계약자가이해할수있도록설명하고
계약자가이해하였음을서명(「전자서명법」제2조제2호에따른전자
서명을포함), 기명날인또는녹취등을통해확인받아야하며, 설명서를
제공하여야합니다. <신설2021.7.1.>
②설명서, 약관, 계약자보관용청약서및보험증권의제공사실에관
하여계약자와회사간에다툼이있는경우에는회사가이를증명하여
야합니다. <신설2021.7.1.>
③보험설계사등이모집과정에서사용한회사제작의보험안내자료(계
약의청약을권유하기위하여만든자료등을말합니다)의내용이약관
의내용과다른경우에는계약자에게유리한내용으로계약이성립된
것으로봅니다.
제44조(회사의손해배상책임) ①회사는계약과관련하여임직원, 보험설
계사또는대리점에책임이있는사유로계약자, 피보험자및보험수익

- 243 -
자에게손해를입힌경우에는관계법령등에따라손해를배상할책임
을집니다. <개정2015.11.30.>
②회사는보험금지급거절및지연지급의사유가없음을알았거나알
수있었는데도소송을제기하여계약자, 피보험자또는보험수익자에게
손해를입힌경우에는그에따른손해를배상할책임을집니다. <개정
2015.11.30.>
③회사가보험금지급여부및지급금액에관하여현저하게불공정한
합의로보험수익자에게손해를입힌경우에도회사는제2항에따라손
해를배상할책임을집니다. <개정2015.11.30.>
④회사가제18조(약관교부및설명의무등) 제6항에따른의무를이
행하지않아계약자가다수의실손의료보험에가입한경우, 회사는계약
자에게손해를배상할책임을집니다. <신설2015.11.30., 개정2021.7.1.>
⑤회사가제4항에따라계약자에게손해를배상할책임이발생한경우
계약자는이계약(또는특별약관)의최초계약일부터5년이내에회사에
손해배상을청구할수있고, 이계약의최초계약일부터손해배상을청구
하기전까지납입한보험료와이에대한이자(보험료를받은기간에대
하여보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액)를합한금액을손
해배상액으로합니다. <신설2015.11.30.>
제45조(개인정보보호) ①회사는이계약과관련된개인정보를이계약의
체결, 유지, 보험금지급등을위하여「개인정보보호법」,「신용정보의
이용및보호에관한법률」등관계법령에서정한경우를제외하고
계약자, 피보험자또는보험수익자의동의없이수집, 이용, 조회또는
제공하지않습니다. 다만, 회사는이계약의체결, 유지, 보험금지급등
을위하여위관계법령에따라계약자및피보험자의동의를받아다
른보험회사및보험관련단체등에개인정보를제공할수있습니다.
<개정2015.11.30.>
②회사는계약과관련된개인정보를안전하게관리하여야합니다.

- 244 -
제46조(준거법) 이계약은대한민국법에따라규율되고해석되며, 약관
에서정하지않은사항은｢금융소비자보호에관한법률｣, 상법, 민법등
관계법령을따릅니다. <개정2021.7.1.>
제47조(예금보험에의한지급보장) 회사가파산등으로보험금등을지
급하지못할경우에는「예금자보호법」에서정하는바에따라그지급
을보장합니다. <개정2015.11.30.>

- 245 -
<붙임1> 용어의정의<개정2015.11.30., 2017.3.22., 2021.7.1., 2022.12.23.>
용어
정
의
계약
보험계약
진단계약
계약을체결하기위하여피보험자가건강진단을받아야하는계약
보험증권
계약의성립과계약내용을증명하기위하여회사가계약자에게
드리는증서
계약자
보험회사와계약을체결하고보험료를납입하는사람
피보험자
보험금지급사유또는보험사고발생의대상(객체)이되는사람
보험수익자
보험금을수령하는사람
보험기간
회사가계약에서정한보상책임을지는기간
회사
보험회사
보험연도
당해연도계약해당일부터차년도계약해당일전일까지매1년단
위의연도. 예를들어보험계약일이2021년7월1일인경우보험연
도는2021년7월1일부터2022년6월30일까지1년이됩니다.
연단위복리
회사가지급할금전에대한이자를줄때1년마다마지막날에
그이자를원금에더한금액을다음1년의원금으로하는이자계
산방법
평균공시이율전체보험회사공시이율의평균으로, 이계약체결시점의이율
을말함
해약환급금
계약이해지되는때에회사가계약자에게돌려주는금액
영업일
회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토요일,
「관공서의공휴일에관한규정」에따른공휴일과근로자의날
은제외
상해
보험기간중발생한급격하고우연한외래의사고
상해보험계약상해를보장하는계약
의사
「의료법」제2조(의료인)에서정한의사, 한의사및치과의사의
자격을가진사람
약사
「약사법」제2조(정의)에서정한약사및한약사의자격을가진사람
의료기관
다음각호의의료기관
1.「의료법」제3조(의료기관) 제2항에서정하는의료기관을말
하며,
종합병원·병원·치과병원·한방병원·요양병원·의원·치과의원·
한의원(조산원제외)
2. 「국민건강보험법」제42조제1항제4호에의한보건소‧보건의
료원‧보건지소및동법제42조제1항제5호에의한보건진료소
약국
「약사법」제2조제3호에따른장소로서, 약사가
수여(授與)할
목적으로의약품조제업무를하는장소를말하며, 의료기관의조
제실은제외하며「국민건강보험법」제42조제1항제3호에의한한

- 246 -
용어
정
의
국희귀･필수의약품센터를포함함
입원
의사가피보험자의질병또는상해로인하여치료가필요하다고
인정한경우로서자택등에서치료가곤란하여의료기관또는
이와동등하다고인정되는의료기관에입실하여계속하여6시간
이상체류하면서의사의관찰및관리하에치료를받는것
입원의
정의
중‘이와동등
하다고
인정
되는의료기관’
보건소, 보건의료원및보건지소등「의료법」제3조(의료기관)
제2항에서정한의료기관에준하는의료기관으로서군의무대, 치
매요양원, 노인요양원등에속해있는요양원, 요양시설, 복지시
설등과같이의료기관이아닌곳은이에해당되지않음
입원실료
입원치료중발생한기준병실사용료, 환자관리료, 식대등
입원제비용
입원치료중발생한진찰료, 검사료, 방사선료, 투약및처방료
(퇴원시의사로부터치료목적으로처방받은약제비포함), 주사
료, 이학요법(물리치료, 재활치료)료, 정신요법료, 처치료, 치료재
료, 석고붕대료(cast), 지정진료비등
입원수술비
입원치료중발생한수술료, 마취료, 수술재료비등
입원의료비
입원실료, 입원제비용, 입원수술비
통원
의사가피보험자의질병또는상해로치료가필요하다고인정하
는경우로서, 의료기관에입원하지않고의료기관을방문하여의
사의관리하에치료에전념하는것.
처방조제
의사및약사가피보험자의질병또는상해로치료가필요하다
고인정하는경우로서, 통원으로인하여발행된의사의처방전으
로약국의약사가조제하는것. 이경우「국민건강보험법」제42
조제1항제3호에따른한국희귀의약품센터에서의처방조제및
의약분업예외지역에서의약사의직접조제를포함
외래제비용
통원치료중발생한진찰료, 검사료, 방사선료, 투약및처방료,
주사료, 이학요법(물리치료, 재활치료)료, 정신요법료, 처치료, 치
료재료, 석고붕대료(cast), 지정진료비등
외래수술비
통원치료중발생한수술료, 마취료, 수술재료비등
처방조제비
의료기관의사의처방전에따라조제되는약국의처방조제비및
약사의직접조제비
통원의료비
외래제비용, 외래수술비, 처방조제비
요양급여
「국민건강보험법」제41조(요양급여)에따른가입자및피부양
자의질병·부상등에대한다음의요양급여
1. 진찰ㆍ검사
2. 약제ㆍ치료재료의지급
3. 처치ㆍ수술또는그밖의치료
4. 예방ㆍ재활

- 247 -
용어
정
의
5. 입원
6. 간호
7. 이송
의료급여
「의료급여법」제7조(의료급여의내용등)에따른가입자및피
부양자의질병ㆍ부상등에대한다음각호의의료급여
1. 진찰ㆍ검사
2. 약제ㆍ치료재료의지급
3. 처치ㆍ수술또는그밖의치료
4. 예방ㆍ재활
5. 입원
6. 간호
7. 이송
8. 그밖에의료목적의달성을위한조치
「국민건강보험
법」에따른본
인부담금
상한
제
「국민건강보험법」에따른요양급여중연간본인부담금총액
이「국민건강보험법시행령」별표3에서정하는금액을넘는
경우에그초과한금액을공단에서부담하는제도를말하며, 국
민건강보험관련법령의변경에따라환급기준이변경될경우
에는회사는변경되는기준에따름
「의료급여
법」에
따른
본인부담금
보상제및본
인부담금
상
한제
「의료급여법」에따른의료급여중본인부담금이「의료급여법
시행령」제13조(급여비용의부담)에서정하는금액을넘는경우
에그초과한금액을의료급여기금등에서부담하는제도를말
하며, 의료급여관련법령의변경에따라환급기준이변경될경
우에는회사는변경된기준에따름
보장대상의료비
실제부담액- 보장제외금액*
* 제3관회사가보장하지않는사항에따른금액
보장책임액
(보장대상의료비- 피보험자부담공제금액)과보험가입금액중작은금액
다수보험
실손의료보험계약(우체국보험, 각종공제, 상해ㆍ질병ㆍ간병보
험등제3보험, 개인연금ㆍ퇴직보험등의료비를실손으로보상
하는보험ㆍ공제계약을포함)이동시에또는순차적으로2개이
상체결되었고, 그계약이동일한보험사고에대하여각계약별
보장책임액이있는여러개의실손의료보험계약을말함

- 248 -
<붙임2>
보험금을
지급할
때의
적립이율
계산
<개정
2015.11.30.,
2015.12.29., 2020.7.31., 2021.7.1., 2022.2.16., 2022.12.23., 2024.12.20.>
주)1. 만기환급금은회사가보험금의지급시기도래7일이전에지급할사유와금액
을알리지않은경우, 지급사유가발생한날의다음날부터청구일까지의기간
은평균공시이율을적용한이자를지급합니다.
2. 지급이자의계산은연단위복리로계산하며, 금리연동형보험은날짜단위로계
산합니다.
3. 계약자등에게책임이있는사유로보험금지급이지연된경우에는그해당기간에
대한이자는지급되지않을수있습니다. 다만, 회사는계약자등이분쟁조정을
신청했다는사유만으로이자지급을거절하지않습니다. <단서신설2020.7.31.>
4. 금리연동형보험의경우상기평균공시이율은적립순보험료에대한적립이율을말
합니다.
5. 가산이율적용시제8조(보험금의지급절차) 제2항각호의어느하나에해당되
는사유로지연된경우에는해당기간에대하여가산이율을적용하지않습니다.
6. 가산이율적용시금융위원회또는금융감독원이정당한사유로인정하는경우에
는해당기간에대하여가산이율을적용하지않습니다.
7. 보험사가해지권을행사하는경우위표의‘청구일’은보험사의해지의사표시
(서면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시포함)
가보험계약자또는그의대리인에게도달한날로봅니다.<신설2024.12.20.>
구분
기간
지급이자
보장관련
보험금(제3
조)
지급기일의
다음
날부터
30일
이내기간
보험계약대출이율
지급기일의
31일이후부터
60일
이내기간
보험계약대출이율+
가산이율
(4.0%)
지급기일의
61일이후부터
90일
이내기간
보험계약대출이율+
가산이율
(6.0%)
지급기일의91일이후기간
보험계약대출이율+
가산이율
(8.0%)
해약환급금
(제34조제1항)
지급사유가발생한날의다음날
부터청구일까지의기간
1년이내
: 평균공시이율의
50%
1년초과기간
: 평균공시이율의
40%
청구일의
다음날부터
지급일까
지의기간
보험계약대출이율

- 249 -
□실손의료보험특별약관(비급여실손의료비)
제1조(보장종목) ①회사가판매하는실손의료보험특별약관(이하‘특별약
관’이라합니다)은상해비급여형, 질병비급여형, 3대비급여형의3개의보
장종목으로구성되어있습니다.
보장종목
보상하는내용
상해비급여
피보험자가상해로인하여의료기관에입원또는통원하여비급
여주) 치료를받거나비급여처방조제를받은경우에보상(3대비
급여제외)
질병비급여
피보험자가질병으로인하여의료기관에입원또는통원하여비
급여치료를받거나비급여처방조제를받은경우에보상(3대비
급여제외)
3대비급여
피보험자가상해또는질병의치료목적으로의료기관에입원또
는통원하여3대비급여치료를받은경우에보상
주)「국민건강보험법」또는「의료급여법」에따라보건복지부장관이정한비급여
대상(「국민건강보험법」에서정한요양급여또는「의료급여법」에서정한의
료급여절차를거쳤지만급여항목이발생하지않은경우로「국민건강보험법」
또는「의료급여법」에따른비급여항목포함)
※ 건강보험심사평가원에서는국민알권리증진및의료기관선택에도움이될
수있도록비급여진료비용을공개하고있으며, 의료기관등에서진료를받고
지불한비급여(전액본인부담금포함) 진료비용이건강보험(의료급여)에해당되
는지확인할수있도록비급여진료비확인제도를운영하고있습니다.
②회사는이특별약관의명칭에‘비급여실손의료비’라는문구를포함하
여사용합니다.
제2조(용어의정의) ①이특별약관에서사용하는용어의뜻은다음과같
습니다.
3대비급여
치료
용어
정
의
「도수치료·
체외충격파치
료·증식치료
」
도수치료
치료자가손(정형용교정장치장비등의도움을받는
경우를포함합니다)을이용해서환자의근골격계통(관
절, 근육, 연부조직, 림프절등)의기능개선및통증감
소를위하여실시하는치료행위

- 250 -
3대비급여
치료
용어
정
의
* 의사또는의사의지도하에물리치료사가도수치료를하는
경우에한함
체외충격
파
치료
체외에서충격파를병변에가해혈관재형성을돕고
건(힘줄) 및뼈의치유과정을자극하거나재활성화
시켜기능개선및통증감소를위하여실시하는치료
행위(체외충격파쇄석술은제외)
증식치료
근골격계통증이있는부위의인대나건(힘줄), 관절,
연골등에증식물질을주사하여통증이소실되거나완
화되는것을유도하는치료행위
주사료
주사료
주사치료시사용된행위, 약제및치료재료대
항암제
식품의약품안전처가「의약품등분류번호에관한규
정」에따라지정하는‘조직세포의기능용의약품’ 중
‘종양용약’과‘조직세포의치료및진단목적제제’*
*「의약품등분류번호에관한규정」에따른의약품
분류표가변경되는경우치료시점의의약품분류표
에따릅니다.
항생제
(항진균제
포함)
식품의약품안전처가「의약품등분류번호에관한규
정」에따라지정하는‘항병원생물성의약품’ 중‘항
생물질제제’, ‘화학요법제’ 및‘기생동물에대한의약
품중항원충제’*
*「의약품등분류번호에관한규정」에따른의약품
분류표가변경되는경우치료시점의의약품분류표
에따릅니다.
희귀의약
품
식품의약품안전처장이「희귀의약품
지정에
관한
규
정」에따라지정하는의약품*
*「희귀의약품지정에관한규정」에따른희귀의
약품지정항목이변경되는경우치료시점의희귀
의약품지정항목에따릅니다.
자기공명영상
진단
자기공명영상장치를이용하여고주파등을통한신호의차이를
영상화하여조직의구조를분석하는검사(MRI/MRA)
* 자기공명영상진단결과를다른의료기관에서판독하는경우포함
(보건복지부에서고시하는「건강보험행위급여ㆍ비급여목록

- 251 -
②제1항에서정하지않은용어의뜻은기본형실손의료보험표준약관제
2조(용어의정의)를준용합니다.
제3조(보장종목별보상내용) 회사가이계약의보험기간중보상하거나
공제하는내용은보장종목별로다음과같습니다.
보장종목
보상하는사항
(1)
상해
비급여
①회사는피보험자가상해로인하여의료기관에입원또는통원
(외래및처방조제)하여치료를받은경우에는비급여의료비(3대
비급여는제외합니다)를제5조(보험가입금액의한도등)에서정
한연간보험가입금액의한도내에서다음과같이보상합니다.
다만, 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의
료비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
은감면받은의료비에포함)에는감면후실제본인이부담한의
료비기준으로계산하며, 감면받은의료비가근로소득에포함된
경우,
「국가유공자등예우및지원에관한법률」및「독립유
공자예우에관한법률」에따라의료비를감면받은경우에는감
면전의료비로비급여의료비를계산합니다.
구분
보상금액
입원(입원실료
,입원제비용,
입원수술비)
‘비급여의료비(비급여병실료는제외합니다)’(본인이실제로
부담한금액을말합니다)의70%에해당하는금액
3대비급여
치료
용어
정
의
및급여상대가치점수」상의MRI 범주에따름)
입원의료비
입원실료, 입원제비용, 입원수술비, 비급여병실료
보장대상의료
비
실제부담액- 보장제외금액*
* 제3관회사가보장하지않는사항에따른금액및비급여병실
료중회사가보장하지않는금액
상급병실료
차액
상급병상을이용함에따라요양급여대상인입원료외에추가로
부담하는입원실이용비용

- 252 -
보장종목
보상하는사항
②제1항의상해에는유독가스또는유독물질을우연히일시에
흡입, 흡수또는섭취한결과로생긴중독증상이포함됩니다. 다
만, 유독가스또는유독물질을상습적으로흡입, 흡수또는섭취
한결과로생긴중독증상과세균성음식물중독증상은포함되지
않습니다.
③피보험자가입원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인입원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일까지보상합니다.
④피보험자가통원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인통원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일이내의통원을보상하며최대90회한도
내에서보상합니다.
구분
보상금액
상급병실료
차액
비급여병실료의50%. 다만, 1일평균금액10만원을한도
로하며, 1일평균금액은입원기간동안비급여병실료전
체를총입원일수로나누어산출합니다.
통원
(외래제비용,
외래수술비,
처방조제비)
통원1회당(외래및처방·조제비합산) ‘비급여의료비(비
급여병실료는제외합니다)’(본인이실제로부담한금액을
말합니다)에서＜표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀금
액(매년계약해당일부터1년간통원100회를한도로합
니다.)
＜표1> 통원항목별공제금액
항목
공제금액
「국민건강보험법」
제42조제1항제1호에
의한의료기관, 동법제42조제1항제4호에
의한
보건소･보건의료원･보건지소,
동법
제42조제1항제5호에
의한
보건진료소에
서의외래및「국민건강보험법」제42
조제1항제2호에의한약국, 동법제42조
제1항제3호에의한한국희귀･필수의약품
센터에서의처방･조제)
3만원과보장대상
의료비의30% 중
큰금액

- 253 -
보장종목
보상하는사항
<입원및통원보상기간예시>
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
추가보상
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일
계약종료일
보상종료일
(2022. 1. 1.)
(2023. 1. 1.)
(2024. 1. 1.)
(2024. 12. 31.)
(2025. 6. 29.)
⑤종전계약을자동갱신하거나같은회사의보험상품에재가입
하는경우에는종전계약의보험기간을연장하는것으로보아제
3항과제4항을적용하지않습니다.
⑥하나의상해(같은상해로2회이상치료를받는경우에도이
를하나의상해로봅니다)로인해동일한의료기관에서같은날
외래및처방을함께받은경우처방일자를기준으로외래및처
방조제를합산하되(조제일자가다른경우도동일하게적용) 통원
1회로보아제1항, 제4항및제5항을적용합니다.
⑦하나의상해로인해하루에같은치료를목적으로2회이상
통원치료(외래및처방·조제합산)를받은경우1회의통원으로보
아제1항, 제4항및제5항을적용합니다.
⑧피보험자가「국민건강보험법」제5조, 제53조, 제54조에따라
요양급여또는「의료급여법」제4조, 제15조, 제17조에따라의료
급여를적용받지못하는경우에는다음과같이보상합니다.
1. 의료비(「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」에따
라보건복지부장관이정한비급여의료비항목만해당합니다)
중본인이실제로부담한금액(통원의경우본인이실제로부
담한금액에서같은조제1항<표1>의‘공제금액’을뺀금액)
의40%를제5조(보험가입금액한도등)에서정한연간보험가
입금액의한도내에서보상합니다.
2. 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료
비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
은감면받은의료비에포함)에는제1호를적용하지아니하고
감면후실제본인이부담한의료비에대해서만제1항의보상

- 254 -
보장종목
보상하는사항
금액에따라계산한금액을제5조(보험가입금액한도등)에서
정한연간보험가입금액의한도내에서보상합니다. 다만, 감면
받은의료비가근로소득에포함된경우, 「국가유공자등예우
및지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에
따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비에대해서제
1항의보상금액에따라계산한금액을제5조에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
⑨회사는피보험자가상해로인하여의료기관에서본인의장기
등(｢장기등이식에관한법률｣제4조에의한“장기등”을의미합
니다)의기능회복을위하여｢장기등이식에관한법률｣제42조
및관련고시에따라장기등의적출및이식에드는비용(공여적
합성여부를확인하기위한검사비, 뇌사장기기증자관리료및
이에속하는비용항목포함)은제1항부터제8항에따라보상합니
다.
(2)
질병
비급여
①회사는피보험자가질병으로의료기관에입원또는통원(외래
및처방조제)하여치료를받은경우에는비급여의료비(3대비급여
는제외합니다)를제5조(보험가입금액의한도등)에서정한연간
보험가입금액의한도내에서다음과같이보상합니다. 다만, 법령
등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료비를감면
받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등은감면받은
의료비에포함)에는감면후실제본인이부담한의료비기준으
로계산하며, 감면받은의료비가근로소득에포함된경우,
「국
가유공자등예우및지원에관한법률」및「독립유공자예우에
관한법률」에따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비
로비급여의료비를계산합니다.
구분
보상금액
입원(입원실료
,입원제비용,
입원수술비)
‘비급여의료비(비급여병실료는제외합니다)’(본인이실제로
부담한금액을말합니다)의70%에해당하는금액
상급병실료비급여병실료의50%. 다만, 1일평균금액10만원을한도

- 255 -
보장종목
보상하는사항
②피보험자가입원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인입원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일까지보상합니다.
③피보험자가통원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인통원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일이내의통원을보상하며최대90회한도
내에서보상합니다.
<입원및통원보상기간예시>
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
추가보상
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일
계약종료일
보상종료일
(2022. 1. 1.)
(2023. 1. 1.)
(2024. 1. 1.)
(2024. 12. 31.)
(2025. 6. 29.)
④종전계약을자동갱신하거나같은회사의보험상품에재가입
구분
보상금액
차액
로하며, 1일평균금액은입원기간동안비급여병실료전
체를총입원일수로나누어산출합니다.
통원
(외래제비용,
외래수술비,
처방조제비)
통원1회당(외래및처방·조제비합산) ‘비급여의료비(비
급여병실료는제외합니다)’(본인이실제로부담한금액을
말합니다)에서＜표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀금
액(매년계약해당일부터1년간통원100회를한도로합
니다.)
＜표1> 통원항목별공제금액
항목
공제금액
「국민건강보험법」
제42조제1항제1호에
의한의료기관, 동법제42조제1항제4호에
의한
보건소･보건의료원･보건지소,
동법
제42조제1항제5호에
의한
보건진료소에
서의외래및「국민건강보험법」제42
조제1항제2호에의한약국, 동법제42조
제1항제3호에의한한국희귀･필수의약품
센터에서의처방･조제)
3만원과
보장대
상
의료비의
30%
중
큰
금
액

- 256 -
보장종목
보상하는사항
하는경우에는종전계약의보험기간을연장하는것으로보아제
2항과제3항을적용하지않습니다.
⑤하나의질병으로동일한의료기관에서같은날외래및처방
을함께받은경우처방일자를기준으로외래및처방조제를합
산하되(조제일자가다른경우도동일하게적용) 통원1회로보아
제1항, 제3항및제4항을적용합니다.
⑥“하나의질병”이란발생원인이동일한질병(의학상중요한
관련이있는질병은하나의질병으로간주하며, 하나의질병으로
2회이상치료를받는경우제6항에는이를하나의질병으로봅니
다)을말하며, 질병의치료중에발생된합병증또는새로발견
된질병의치료가병행되거나의학상관련이없는여러종류의
질병을갖고있는상태에서통원한경우에는하나의질병으로간
주합니다.
⑦하나의질병으로하루에같은치료를목적으로2회이상통원
치료(외래및처방조제합산)를받은경우1회의통원으로보아제
1항, 제3항및제4항을적용합니다.
⑧피보험자가「국민건강보험법」제5조, 제53조, 제54조에따라
요양급여또는「의료급여법」제4조, 제15조, 제17조에따라의료
급여를적용받지못하는경우에는다음과같이보상합니다.
1. 의료비(「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」에따
라보건복지부장관이정한비급여의료비항목만해당합니다)
중본인이실제로부담한금액(통원의경우본인이실제로부
담한금액에서같은조제1항<표1>의‘공제금액’을뺀금액)
의40%를제5조(보험가입금액한도등)에서정한연간보험가
입금액의한도내에서보상합니다.
2. 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료
비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
은감면받은의료비에포함)에는제1호를적용하지아니하고
감면후실제본인이부담한의료비에대해서만제1항의보상
금액에따라계산한금액을제5조(보험가입금액한도등)에서
정한연간보험가입금액의한도내에서보상합니다. 다만, 감면

- 257 -
보장종목
보상하는사항
받은의료비가근로소득에포함된경우, 「국가유공자등예우
및지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에
따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비에대해서제
1항의보상금액에따라계산한금액을제5조에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
⑨회사는피보험자가질병으로인하여의료기관에서본인의장
기등(｢장기등이식에관한법률｣제4조에의한“장기등”을의미
합니다)의기능회복을위하여｢장기등이식에관한법률｣제42조
및관련고시에따라장기등의적출및이식에드는비용(공여적
합성여부를확인하기위한검사비, 뇌사장기기증자관리료및
이에속하는비용항목포함)은제1항부터제8항에따라보상합니
다.
(3)
3대비급여
①회사는이특별약관의보험기간중상해또는질병의치료목
적으로의료기관에입원또는통원하여아래의비급여의료행위
로치료를받은경우에는본인이실제로부담한비급여의료비(행
위료, 약제비, 치료재료대, 조영제, 판독료포함)에서공제금액을
뺀금액을아래의보장한도범위내에서각각보상합니다. 다만,
법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료비를
감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등은감면
받은의료비에포함)에는감면후실제본인이부담한의료비기
준으로계산하며, 감면받은의료비가근로소득에포함된경우,
「국가유공자등예우및지원에관한법률」및「독립유공자예
우에관한법률」에따라의료비를감면받은경우에는감면전
의료비로비급여의료비를계산합니다.

- 258 -
보장종목
보상하는사항
＜표1> 공제금액및보장한도
구분
공제금액
보장한도
도수치료·체
외충격파치
료·증식치료
“도수치료·체외충
격파치료· 증식치
료”로인하여본인
이실제로부담한
비급여의료비(행위
료, 약제비, 치료재
료대포함)
1회당
3만원과
보장대상의료비
의
30%중
큰
금액
계약일또는매년계약해당일
부터1년단위로각상해·질병
치료행위를합산하여350만원
이내에서50회까지보상주)
주사료
주사치료를
받아
본인이실제로부
담한비급여의료비
1회당
3만원과
보장대상의료비
의
30%중
큰
금액
계약일또는매년계약해당일
부터1년단위로각상해·질병
치료행위를합산하여250만원
이내에서50회까지보상
자기공명영
상진단
자기공명영상진단
을받아본인이실
제로부담한비급
여의료비(조영제,
판독료포함)
1회당
3만원과
보장대상의료비
의
30%중
큰
금액
계약일또는매년계약해당일
부터1년단위로각상해·질병
치료행위를합산하여300만원
이내에서보상
주) 도수치료·체외충격파치료·증식치료의각치료횟수를합산하여
최초10회보장하고, 이후객관적이고일반적으로인정되는검사
결과등을토대로증상의개선, 병변호전등이확인된경우에한
하여10회단위로연간50회까지보상합니다.
< 증상의개선, 병변호전등은어떻게확인하나요? >
1. 증상의개선, 병변호전등과관련하여기능적회복및호전여
부는관절가동(ROM), 통증평가척도, 자세평가및근력검사
(MMT)를포함한이학적검사, 초음파검사등을통해해당
부위의체절기능부전(Somatic dysfunction) 등을평가한결과
로판단합니다.
2. 보험수익자와회사가위제1호의판단결과를합의하지못한
때는보험수익자와회사가함께제3자를정하고그제3자의의
견에따를수있으며제3자는의료법제3조(의료기관)의종합
병원소속전문의중에정하며, 보험금지급사유판정에드는
의료비용은회사가전액부담합니다.

- 259 -
보장종목
보상하는사항
<도수치료보상기간예시>
(i) 계약일또는매년계약해당일로부터1년내350만원을모두보상한경우
(ii) 계약일또는매년계약해당일로부터1년내지급된보험금이350만원
미만이나50회를모두보상한경우
예: 30회 보상
보상제외
(151일)
(예 : 350만원 보상)
보상한도 복원
↑
계약일
(2022. 4. 1.)
↑
보상한도종료일
(2022. 10. 31.)
2022. 11. 1.부터보상제외
↑
계약해당일(2023. 4. 1.)
보상재개
   
   
  
예: 50회 보상
보상제외
(182일)
(예 : 300만원 보상)
보상한도 복원
↑
계약일
(2022. 4. 1.)
↑
보상한도종료일
(2022. 9. 30.)
2022. 10. 1.부터보상제외
↑
계약해당일(2023. 4. 1.)
보상재개
   
   
  
②제1항의주사료에서항암제, 항생제(항진균제포함), 희귀의약
품을위해사용된비급여주사료는제3조(보장종목별보상내용)
(1)상해비급여또는(2)질병비급여에서보상합니다.
③제1항의상해에는유독가스또는유독물질을우연히일시에
흡입, 흡수또는섭취한결과로생긴중독증상이포함됩니다. 다
만, 유독가스또는유독물질을상습적으로흡입, 흡수또는섭취
한결과로생긴중독증상과세균성음식물중독증상은포함되지
않습니다.
④의료기관을1회통원(또는1회입원)하여2종류(회) 이상치
료를
받거나동일한치료를2회이상받은경우는다음과같이
1회당공제금액및보상한도를적용합니다.
1. 이특별약관에서정한도수치료, 체외충격파치료, 증식치료중
2종류이상의치료를받거나동일한치료를2회이상받는경
우각치료행위를1회로보고각각제1항에서정한1회당공제
금액및보상한도를적용합니다.
2. 의료기관을1회통원(또는1회입원)하여치료목적으로2회이
상주사치료를받더라도1회로보고제1항에서정한공제금액

- 260 -
보장종목
보상하는사항
및보상한도를적용합니다.
3. 의료기관을1회통원(또는1회입원)하여2개이상부위에걸
쳐이특별약관에서정한자기공명영상진단을받거나동일한
부위에대해2회이상이특별약관에서정한자기공명영상진단
을받는경우각진단행위를1회로보아각각1회당공제금액
및보상한도를적용합니다.
⑤제4항에서1회입원이라함은퇴원없이계속중인입원(동일
한상해또는질병치료목적으로퇴원당일다른의료기관으로
옮겨입원하는경우포함)을말합니다. 동일한상해또는질병으
로인한입원이라고하더라도퇴원후재입원하는경우에는퇴원
전후입원기간을각각1회입원으로봅니다.
⑥제1항에서보상하는비급여의료비와다른의료비가함께청구
되고각항목별의료비가구분되지않는경우회사는보험금지
급금액결정을위해계약자, 피보험자또는보험수익자에게제1
항에서보상하는의료비의확인을요청할수있습니다.
⑦피보험자가입원또는통원하여치료를받던중보험계약이
종료되더라도그계속중인치료에대하여는보험계약종료일다
음날부터180일까지보상합니다. 이경우보상한도는연간보상
한도(금액)에서직전보험계약종료일까지지급한금액을차감한
잔여금액과연간보상한도(횟수)에서직전보험계약종료일까지
보상한횟수를차감한잔여횟수를한도로적용합니다. 다만, 종
전계약을자동갱신하거나같은회사의보험상품에재가입하는
경우에는종전계약의보험기간을연장하는것으로보아제1항을
적용합니다.
<보상기간예시>
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
추가보상
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일
계약종료일
보상종료일
(2022. 1. 1.)
(2023. 1. 1.)
(2024. 1. 1.)
(2024. 12. 31.)
(2025. 6. 29.)
⑧피보험자가「국민건강보험법」제5조, 제53조, 제54조에따라

- 261 -
제4조(보상하지않는사항) 회사가보상하지않는사항은보장종목별로다
음과같습니다.
보장종목
보상하는사항
요양급여또는「의료급여법」제4조, 제15조, 제17조에따라의료
급여를적용받지못하는경우에는다음과같이보상합니다.
1. 의료비(「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」에따
라보건복지부장관이정한비급여의료비항목만해당합니다)
중본인이실제로부담한금액(통원의경우본인이실제로부
담한금액에서같은조제1항<표1>의‘공제금액’을뺀금액)
의40%를제5조(보험가입금액한도등)에서정한연간보험가
입금액의한도내에서보상합니다.
2. 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료
비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
은감면받은의료비에포함)에는제1호를적용하지아니하고
감면후실제본인이부담한의료비에대해서만제1항의보상
금액에따라계산한금액을제5조(보험가입금액한도등)에서
정한연간보험가입금액의한도내에서보상합니다. 다만, 감면
받은의료비가근로소득에포함된경우, 「국가유공자등예우
및지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에
따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비에대해서제
1항의보상금액에따라계산한금액을제5조에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
⑨회사는피보험자가상해또는질병으로인하여의료기관에서
본인의장기등(｢장기등이식에관한법률｣제4조에의한“장기등”
을의미합니다)의기능회복을위하여｢장기등이식에관한법률｣
제42조및관련고시에따라장기등의적출및이식에드는비용
(공여적합성여부를확인하기위한검사비, 뇌사장기기증자관리
료및이에속하는비용항목포함)은제1항부터제8항에따라보
상합니다.

- 262 -
보장종목
보상하지않는사항
(1)
상해
비급여
①회사는다음의사유로인하여생긴비급여의료비는보상하지
않습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가심신상실
등으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해친
사실이증명된경우에는보상합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그보험수익
자가보험금의일부보험수익자인경우에는다른보험수익자에
대한보험금은지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기로입원또
는통원한경우. 다만, 회사가보상하는상해로인하여입원또는통
원한경우에는보상합니다.
5. 전쟁, 외국의무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동으로인한경우
6. 피보험자가정당한이유없이입원기간중의사의지시를따르지
않거나의사가통원치료가가능하다고인정함에도피보험자본인
이자의적으로입원하여발생한입원의료비
7. 피보험자가정당한이유없이통원기간중의사의지시를따르지
않아발생한통원의료비
②회사는다른약정이없으면피보험자가직업, 직무또는동호회
활동목적으로한다음의어느하나에해당하는행위로인하여생긴
상해에대해서는보상하지않습니다.
1. 전문등반(전문적인등산용구를사용하여암벽또는빙벽을오르
내리거나특수한기술, 경험, 사전훈련이필요한등반을말합니
다), 글라이더조종, 스카이다이빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수
상보트, 패러글라이딩
2. 모터보트ㆍ자동차또는오토바이에의한경기, 시범, 행사(이를
위한연습을포함합니다) 또는시운전(다만, 공용도로에서시운전
을하는동안발생한상해는보상합니다)
3. 선박에탑승하는것을직무로하는사람이직무상선박에탑승하고
있는동안
③회사는다음의비급여의료비에대해서는보상하지않습니다.
1. 치과치료(다만, 안면부골절로발생한의료비는치아관련치료

- 263 -
보장종목
보상하지않는사항
를
제외하고
보상합니다)ㆍ한방치료(다만,
「의료법」
제2조에
따른한의사를제외한‘의사’의의료행위에의해서발생한의료
비는보상합니다)
2. 영양제, 비타민제등의약제와관련하여소요된비용. 다만약
관상보상하는상해를치료함에있어아래각목에해당하는경
우는치료목적으로보아보상합니다.
가. 약사법령에의하여약제별허가사항또는신고된사항(효능
/효과및용법/용량등)대로사용된경우
나. 요양급여약제가관련법령또는고시등에서정한별도의
적용기준대로비급여약제로사용된경우
다. 요양급여약제가관련법령에따라별도의비급여사용승인
절차를거쳐그승인내용대로사용된경우
라. 상기가목부터다목의약제가두가지이상함께사용된
경우(함께사용된약제중어느하나라도상기가목부터다
목에해당하지않는경우제외)
3. 호르몬투여, 보신용투약, 의약외품과관련하여소요된비용
4. 의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이(Arm
Sling), 보조기등진료재료의구입및대체비용. 다만, 인공장기
등신체에이식되어그기능을대신하는경우에는보상합니다.
5. 진료와무관한각종비용(TV시청료, 전화료, 각종증명료등을
말합니다), 의사의임상적소견과관련이없는검사비용, 간병비
6. 자동차보험(공제를포함합니다)에서보상받는치료관계비(과실상
계후금액을기준으로합니다) 또는산재보험에서보상받는의료
비. 다만, 본인부담의료비(자동차보험진료수가에관한기준및산
재보험요양급여산정기준에따라발생한실제본인부담의료비)
는제3조(보장종목별보상내용) (1)상해비급여제1항부터제7항에
따라보상합니다.
7. 「국민건강보험법」제42조의요양기관이아닌외국에있는의
료기관에서발생한의료비
8. 「응급의료에관한법률」및동법시행규칙에서정한응급환자
에
해당하지
않는
자가
동법
제26조
권역응급의료센터
또는
「의료법」제3조의4에따른상급종합병원응급실을이용하면서

- 264 -
보장종목
보상하지않는사항
발생한응급의료관리료
(2)
질병
비급여
①회사는다음의사유로인하여생긴비급여의료비는보상하지
않습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가심신상
실등으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해
친사실이증명된경우에는보상합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그보험수익
자가보험금의일부보험수익자인경우에는다른보험수익자에
대한보험금은지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 피보험자가정당한이유없이입원기간중의사의지시를따르지
않거나의사가통원치료가가능하다고인정함에도피보험자본인
이자의적으로입원하여발생한입원의료비
5. 피보험자가정당한이유없이통원기간중의사의지시를따르
지않아발생한통원의료비
②회사는‘한국표준질병사인분류’에따른다음의비급여의료비에
대해서는보상하지않습니다.
1. 정신및행동장애(F04∼F99)
2. 여성생식기의비염증성장애로인한습관성유산, 불임및인공
수정관련합병증(N96∼N98)
3. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기로입원
또는통원한경우(O00∼O99)
4. 선천성뇌질환(Q00∼Q04)
5. 비만(E66)
6. 요실금(N39.3, N39.4, R32)
7. 직장또는항문질환(K60∼K62, K64)
③회사는다음의비급여의료비에대해서는보상하지않습니다.
1. 치과치료(K00∼K08) 및한방치료(다만, 「의료법」제2조에따
른한의사를제외한‘의사’의의료행위에의해서발생한의료비
는보상합니다)
2. 영양제, 비타민제등의약제와관련하여소요된비용. 다만약
관상보상하는질병을치료함에있어아래각목에해당하는경

- 265 -
보장종목
보상하지않는사항
우는치료목적으로보아보상합니다.
가. 약사법령에의하여약제별허가사항또는신고된사항(효능
/효과및용법/용량등)대로사용된경우
나. 요양급여약제가관련법령또는고시등에서정한별도의
적용기준대로비급여약제로사용된경우
다. 요양급여약제가관련법령에따라별도의비급여사용승인
절차를거쳐그승인내용대로사용된경우
라. 상기가목부터다목의약제가두가지이상함께사용된
경우(함께사용된약제중어느하나라도상기가목부터다
목에해당하지않는경우제외)
3. 호르몬투여, 보신용투약, 의약외품과관련하여소요된비용
4. 의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이
(Arm Sling), 보조기등진료재료의구입및대체비용. 다만,
인공장기등신체에이식되어그기능을대신하는경우에는보
상합니다.
5. 진료와무관한각종비용(TV시청료, 전화료, 각종증명료등을
말합니다), 의사의임상적소견과관련이없는검사비용, 간병비
6. 산재보험에서보상받는의료비. 다만, 본인부담의료비(산재보험
요양급여산정기준에따라발생한실제본인부담의료비)는제3
조(보장종목별보상내용) (2)질병비급여제1항부터제7항에따라
보상합니다.
7. 사람면역결핍바이러스(HIV) 감염으로인한치료비(다만, 「의료
법」에서정한의료인의진료상또는치료중혈액에의한HIV
감염은해당진료기록을통해객관적으로확인되는경우는보상
합니다)
8.「국민건강보험법」제42조의요양기관이아닌외국에있는의료
기관에서발생한의료비
9. 「응급의료에관한법률」및동법시행규칙에서정한응급환자
에
해당하지
않는
자가
동법
제26조
권역응급의료센터
또는
「의료법」제3조의4에따른상급종합병원응급실을이용하면서
발생한응급의료관리료
(3)
①회사는다음의사유로인하여생긴비급여의료비는보상하지

- 266 -
보장종목
보상하지않는사항
3대
비급여
않습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가심신상
실등으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해
친사실이증명된경우에는제3조(보장종목별보상내용)에따라
보상합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그보험수익
자가보험금의일부보험수익자인경우에는다른보험수익자에
대한보험금은제3조(보장종목별보상내용)에따라지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 전쟁, 외국의무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동으로인한경우
5. 피보험자가정당한이유없이입원또는통원기간중의사의
지시를따르지않아발생한의료비
②회사는다른약정이없으면피보험자가직업, 직무또는동호
회활동목적으로한다음의어느하나에해당하는행위로인하여
생긴상해에대해서는보상하지않습니다.
1. 전문등반(전문적인등산용구를사용하여암벽또는빙벽을오르
내리거나특수한기술, 경험, 사전훈련이필요한등반을말합니
다), 글라이더조종, 스카이다이빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수
상보트, 패러글라이딩
2. 모터보트ㆍ자동차또는오토바이에의한경기, 시범, 행사(이를
위한연습을포함합니다) 또는시운전(다만, 공용도로에서시운
전을하는동안발생한상해는제3조(보장종목별보상내용)에따
라보상합니다)
3. 선박에탑승하는것을직무로하는사람이직무상선박에탑승
하고있는동안
③회사는‘한국표준질병사인분류’에따른다음의비급여의료비에
대해서는보상하지않습니다.
1. 정신및행동장애(F04∼F99)
2. 여성생식기의비염증성장애로인한습관성유산, 불임및인공
수정관련합병증(N96∼N98)
3. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기로입원
또는통원한경우(O00∼O99). 다만, 회사가보상하는상해로인

- 267 -
보장종목
보상하지않는사항
하여입원또는통원한경우에는제3조(보장종목별보상내용)에
따라보상합니다.
4. 선천성뇌질환(Q00∼Q04)
5. 비만(E66)
6. 요실금(N39.3, N39.4, R32)
7. 직장또는항문질환(K60∼K62, K64)
④회사는다음의비급여의료비에대해서는보상하지않습니다.
1. 치과치료(다만, 안면부골절로발생한의료비는치아관련치료
를제외하고제3조(보장종목별보상내용)에따라보상하며, K00
∼K08과무관한질병으로인한의료비는제3조(보장종목별보상
내용)에따라보상합니다)ㆍ한방치료(다만, 「의료법」제2조에
따른한의사를제외한‘의사’의의료행위에의해서발생한의료
비는제3조(보장종목별보상내용)에따라보상합니다)
2. 영양제, 비타민제등의약제와관련하여소요된비용. 다만약
관상보상하는상해또는질병을치료함에있어아래각목에
해당하는경우는치료목적으로보아보상합니다.
가. 약사법령에의하여약제별허가사항또는신고된사항(효능
/효과및용법/용량등)대로사용된경우
나. 요양급여약제가관련법령또는고시등에서정한별도의
적용기준대로비급여약제로사용된경우
다. 요양급여약제가관련법령에따라별도의비급여사용승인
절차를거쳐그승인내용대로사용된경우
라. 상기가목부터다목의약제가두가지이상함께사용된
경우(함께사용된약제중어느하나라도상기가목부터다목
에해당하지않는경우제외)
3. 호르몬투여, 보신용투약, 의약외품과관련하여소요된비용
4. 의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이
(Arm Sling), 보조기등진료재료의구입및대체비용. 다만,
인공장기등신체에이식되어그기능을대신하는경우에는보
상합니다.
5. 진료와무관한각종비용(TV시청료, 전화료, 각종증명료등을
말합니다), 의사의임상적소견과관련이없는검사비용, 간병비

- 268 -
보장종목
보상하지않는사항
6. 자동차보험(공제를포함합니다)에서보상받는치료관계비(과실
상계후금액을기준으로합니다) 또는산재보험에서보상받는
의료비. 다만, 본인부담의료비(자동차보험진료수가에관한기준
및산재보험요양급여산정기준에따라발생한실제본인부담
의료비)는제3조(보장종목별보상내용) (3)3대비급여제1항부터
제7항에따라보상합니다.
7. 사람면역결핍바이러스(HIV) 감염으로인한치료비(다만, 「의료
법」에서정한의료인의진료상또는치료중혈액에의한HIV
감염은해당진료기록을통해객관적으로확인되는경우는제3
조(보장종목별보상내용)에따라보상합니다)
8. 「국민건강보험법」제42조의요양기관이아닌외국에있는의
료기관에서발생한의료비
9. 「응급의료에관한법률」및동법시행규칙에서정한응급환
자에해당하지않는자가동법제26조권역응급의료센터또는
「의료법」제3조의4에따른상급종합병원응급실을이용하면서
발생한응급의료관리료
(4)
공통주)
회사는「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」제9조제1항
([별표2]비급여대상)에따른아래각호의비급여의료비에대해서는보
상하지않습니다.
1. 다음각목의질환으로서업무또는일상생활에지장이없는경
우에실시또는사용되는치료로인하여발생한비급여의료비
가. 단순한피로또는권태
나. 주근깨, 다모, 무모, 백모증, 딸기코(주사비), 점, 모반(피보험
자가보험가입당시태아인경우화염상모반등선천성비신
생물성모반(Q82.5)은보상합니다), 사마귀, 여드름, 노화현상으
로인한탈모등피부질환
다. 발기부전(impotence)ㆍ불감증,
라. 단순코골음(수면무호흡증(G47.3)은보상합니다),
마. 치료를동반하지않는단순포경(phimosis),
바. 검열반등안과질환,
사. 그밖에일상생활에지장이없는경우로국민건강보험비급

- 269 -
보장종목
보상하지않는사항
여대상에해당하는치료
 2. 다음각목의진료로서신체의필수기능개선목적이아닌경
우에실시또는사용되는치료로인하여발생한비급여의료비
가. 쌍꺼풀수술(이중검수술), 성형수술(융비술), 유방확대(다만, 유
방암환자의환측유방재건술은보상합니다)·축소술, 지방흡입
술, 주름살제거술등미용목적의성형수술과그로인한후유증
치료
나. 사시교정, 안와격리증(양쪽눈을감싸고있는뼈와뼈사이의
거리가넓은증상)의교정등시각계수술로서시력개선목적이
아닌외모개선목적의수술
다. 치과교정
라. 씹는기능및발음기능의개선목적이아닌외모개선목적의
턱얼굴(안면)교정술
마. 관절운동제한이없는반흔구축성형술등외모개선목적의반
흔제거술
바. 안경, 콘택트렌즈등을대체하기위한시력교정술(국민건강보
험요양급여대상수술방법또는치료재료가사용되지않은부
분은시력교정술로봅니다)
사. 질병치료가아닌단순히키성장(성장촉진)을목적으로하는
진료
아. 외모개선목적의다리정맥류수술
자. 그밖에외모개선목적의치료로국민건강보험비급여대상에
해당하는치료
3. 다음각목의예방진료로서질병·부상의진료를직접목적으로하
지아니하는경우에실시또는사용으로인하여발생한비급여
의료비
가. 본인의희망에의한건강검진(다만, 검사결과이상소견에따
라건강검진센터등에서발생한추가의료비용은보상합니다)
나. 예방접종(파상풍혈청주사등치료목적으로사용하는예방주
사제외)
다. 그밖에예방진료로서국민건강보험비급여대상에해당하는
치료

- 270 -
주) (4)공통은(1)상해비급여, (2)질병비급여, (3)3대비급여에대하여공통
적으로적용됩니다.
제5조(보험가입금액한도등) ①이계약의연간보험가입금액은제3조
(보장종목별보상내용) (1)상해비급여에대하여입원과통원의보상금액
을합산하여5천만원이내에서, (2)질병비급여에대하여입원과통원의
보상금액을합산하여5천만원이내에서회사가정한금액중계약자가
선택한금액을말하며, 제3조(보장종목별보상내용)에의한비급여의료비
를이금액한도내에서보상합니다. 다만, (3)3대비급여의보험가입금액
은제3조(3)3대비급여제1항에서정한연간보상한도로합니다.
②이계약에서‘연간’이라함은계약일로부터매1년단위로도래하는
계약해당일전일까지의기간을말하며, 입원또는통원치료시해당일이
속한연도의보험가입금액한도를적용합니다.
③제3조(보장종목별보상내용)에서정한통원의경우(1)상해비급여또
는(2)질병비급여각각에대하여통원1회당20만원이내에서회사가정
한금액중계약자가선택한금액으로하며, (3)3대비급여의경우각
비급여의료비별보상한도로합니다.
④제3조(1)상해비급여제3항또는제4항, (2)질병비급여제2항또는제
보장종목
보상하지않는사항
4. 다음각목의진료로서보험급여시책상요양급여로인정하기어
려운경우및그밖에건강보험급여원리에부합하지아니하는
경우발생한비급여의료비
가. 친자확인을위한진단
나. 불임검사, 불임수술, 불임복원술
다. 보조생식술(체내, 체외인공수정을포함합니다)
라. 인공유산에든비용(다만, 회사가보상하는상해또는질병으
로임신상태를유지하기어려워의사의권고에따라불가피하
게시행한경우는제외)
마. 그밖에요양급여를함에있어서비용효과성등진료상의경
제성이불분명하여국민건강보험비급여대상에해당하는치
료<본조신설2021.7.1.>

- 271 -
3항및(3)3대비급여제7항에따른계속중인입원또는통원의보상한도
는연간보상한도(보험가입금액)에서직전보험기간종료일까지지급한
금액을차감한잔여금액과연간보상한도(횟수)에서직전보험기간종
료일까지보상한횟수를차감한잔여횟수를한도로적용합니다.
제6조(보험료의계산) ①보험기간이종료되어갱신되는계약(이하‘갱신
계약’이라합니다)의보험료는갱신일현재의보험요율에관한제도를
반영하여계산된보험료를적용하며, 그보험료는나이의증가, 보험료
산출에관한기초율의변동, 요율상대도(할인·할증요율) 적용등의사
유로인하여인상또는인하될수있습니다.
②갱신계약의「요율상대도(할인,할증요율) 적용전보험료」는매년
최대25% 범위(나이의증가로인한보험료증감분은제외) 내에서인상
또는인하될수있습니다. 다만, 회사가금융위원회로부터경영개선권고,
경영개선요구또는경영개선명령을받은경우는예외로합니다.
③제1항에따른요율상대도(할인ㆍ할증요율)는보험료갱신전12개월
이내기간동안의이특별약관에따른보험금지급실적을고려하여보
험료갱신시순보험료(특별약관의순보험료총액을대상으로합니다)에
아래와같이적용할수있습니다. 다만, 국민건강보험법상산정특례대상
질환(암질환, 뇌혈관질환, 심장질환, 희귀난치성질환등)으로인한비급
여의료비및노인장기요양보험법상장기요양대상자중1등급또는2등
급으로판정받은자에대한비급여의료비는요율상대도계산시보험금
지급실적에서제외합니다.
구분
1단계(할인)
2단계(유지)
3단계(할증)
4단계(할증)
5단계(할증)
보험료 갱신 전 
12개월 이내 기
간 동안 보험금 
지급실적(원)
0원
(보험금 
지급실적 
없음)
0원 초과~
100만원
미만
100만원 
이상~
150만원 
미만
150만원 
이상~
300만원 
미만
300만원 
이상
요율 상대도
할인주)
100%
200%
300%
400%
주) 매년상대도적용전ㆍ후의총보험료수준이일치하도록3~5단계의할증대상자의할증
재원을1단계(할인) 대상자들에게분배할경우산출됨

- 272 -
④제3항에따른요율상대도의할증은이특별약관에따른보험금지
급실적이연간100만원이상인계약에한하여적용하며매년상대도적
용전ㆍ후의총보험료수준이일치하도록할인요율을조정함을원칙으
로합니다.
⑤이조항에따른보험료계산방법은보장내용변경주기및관계법령
개정에따라변경될수있습니다.
 의료이용량에 따른 갱신년도별 보험료 적용 예시
‣ 최초 보험료, XX세 남자, 월 14,000원, 매년 보험료* 최대인상(25%) 가정시
* 기본형실손의료보험과실손의료보험특별약관에함께가입하였을경우를가정하여산출한보험료입니다.
(단위 : 원)
구분
XX세
XX+1세
XX+2세
XX+3세
XX+4세
XX+5세
나이증가분(A)
 
560
728
946
1,230
1,599
보험료 산출 기초율
(위험률 등) 증가분
(B=전년도 보험료의 최대 25% 가정)
3,640
4,732
6,152
7,997
10,396
기준보험료
(C=전년도 기준보험료+A+B)
14,000
18,200 
23,660 
30,758 
39,985 
51,980 
의료
이용량에 
따른 보험료
(D=C 에 
요율상대도를 
반영한 값)
1단계
(요율상대도 95% 가정)
17,756
 
23,083
(20,775*)
30,008
(27,007*) 
39,011
(35,109*) 
50,714
(45,642*) 
2단계
(요율상대도 100%)
18,200 
23,660 
30,758 
39,985 
51,980 
3단계
(요율상대도 200%)
27,073 
35,194 
45,753 
59,478 
77,322 
4단계
(요율상대도 300%)
35,945 
46,729 
60,747 
78,971 102,663 
5단계
(요율상대도 400%)
44,818 
58,263 
75,742 
98,464 128,003 
* ( )은직전2년무사고시보험료10%할인추가적용기준
(상기보험료계산예시는단순예시로, 실제로납입해야하는보험료와상이할수있습니다.)
제7조(비급여진료비용공개제도등의안내) 회사는계약자가특별약관을
청약하였을때계약자의알권리를증진하고합리적인의료이용선택에
도움이될수있도록「의료법」등관계법령에따른‘비급여진료비용
공개제도’와‘비급여진료사전설명제도’에대해설명하고안내합니다.

- 273 -
※ 비급여진료비용공개제도: 국민이쉽게이해하고의료기관을선택할때참
고할수있도록건강보험심사평가원이매년비급여진료비용을조사하여최
저․최고금액등비급여진료비용에대한정보를비교․공개하는제도
※ 비급여진료사전설명제도: 진료에필요한비급여항목및가격을환자가사
전에인지하고선택할수있도록의료기관이비급여진료전에비급여제공항
목과가격을미리설명하도록의무화하는제도
제8조(특별약관의소멸) 피보험자의사망으로인하여이특별약관에서규
정하는보험금지급사유가더이상발생할수없는경우에는이계약은
그때부터효력이없습니다.
제9조(준용규정) 이특별약관에서정하지않은사항은기본형실손의료보
험표준약관을따릅니다.

- 274 -
<해외여행
실손의료보험>
<개정
2010.3.29.,
2011.1.19.,
2014.12.26.,
2014.2.11.,
2014.12.26.,
2015.11.30.,
2015.12.29.,
2016.12.8.,
2017.3.22.,
2018.3.2., 2018.7.10., 2018.11.6., 2020.7.31., 2020.10.16., 2021.7.1., 2022.12.23.,
2023.6.26., 2024.12.20., 2025.3.31.>
해외여행실손의료보험은해외여행중에피보험자의상해또는질병으로인한
의료비를보험회사가보상하는상품입니다.
□기본형해외여행실손의료보험
제1관일반사항및용어의정의
제1조(보장종목) 회사는기본형해외여행실손의료보험상품을상해의료비형,
질병의료비형
등
2가지
이내의
보장종목으로
구성합니다.
<개정
2015.11.30., 2021.7.1.>
보장
종목
세부구성
항목
보상하는내용
상해
의료비
해외
피보험자가해외여행중에입은상해로인하여해외의료기관주
1)에서의료비가발생한경우에보상
국내(급여)
피보험자가해외여행중에입은상해로인하여의료기관에입
원또는통원하여급여주2) 치료를받거나급여처방조제를받
은경우에보상
질병
의료비
해외
피보험자가해외여행중에질병으로인하여해외의료기관주1)
에서의료비가발생한경우에보상
국내(급여)
피보험자가해외여행중에질병으로인하여의료기관에입원
또는통원하여급여치료를받거나급여처방조제를받은경
우에보상
주1) 해외의료기관은해외소재의료기관을말하며, 해외소재약국을포함합니다.
이하동일합니다.
주2)「국민건강보험법」에서정한요양급여또는「의료급여법」에서정한의료급
여
제2조(용어의정의) 이약관에서사용하는용어의뜻은붙임1과같습니
다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>

- 275 -
제2관회사가보상하는사항
제3조(보장종목별보상내용) 회사가이계약의보험기간중보장종목별
로각각보상하는내용은다음과같습니다.
보장종목
세부구성
항목
보상하는사항
(1)
상해
의료비
해외
①회사는피보험자가보험증권에기재된해외여행중에
상해를입고, 이로인해해외의료기관에서의사(치료
받는국가의법에서정한병원및의사의자격을가
진자에한함)의치료를받은때에는보험가입금액을
한도로피보험자가실제부담한의료비전액을보상합
니다.
②제1항의상해에는유독가스또는유독물질을우연히
일시에흡입, 흡수또는섭취한결과로생긴중독증
상이
포함됩니다.
다만, 유독가스또는
유독물질을
상습적으로흡입, 흡수또는섭취한결과로생긴중
독증상과세균성음식물중독증상은포함되지않습니
다.<개정2015.11.30.>
③해외여행중에피보험자가입은상해로인해치료를
받던중보험기간이끝났을경우에는보험기간종료
일부터
180일까지(보험기간
종료일은
제외합니다)
보상합니다.
국내(급
여)
①회사는피보험자가보험증권에기재된해외여행중에
상해를입고, 이로인해국내의료기관ㆍ약국에서치
료를받은때에는붙임2에따라보상합니다. 다만, 보
험기간이1년미만인경우에는해외여행중에피보험
자가입은상해로보험기간종료후30일(보험기간종
료일은제외합니다) 이내에의사의치료를받기시작
했을때에는의사의치료를받기시작한날부터180
일(통원은180일동안90회)까지만(보험기간종료일은
제외합니다) 보상합니다. <개정2021.7.1.>

- 276 -
제3관회사가보상하지않는사항
제4조(보상하지않는사항) 회사가보상하지않는사항은보장종목별로
다음과
같습니다.
<개정
2015.11.30.,
2016.12.8.,
2018.11.6.,
2020.7.31.,
2021.7.1.>
보장종목
세부구성
항목
보상하는사항
(2)
질병
의료비
해외
①회사는피보험자가보험증권에기재된해외여행중에
질병으로인하여해외의료기관에서의사(치료받는국
가의법에서정한병원및의사의자격을가진자에
한함)의치료를받은때에는보험가입금액을한도로
피보험자가실제부담한의료비전액을보상합니다.
②해외여행중에피보험자가제1항의질병으로인해치
료를받던중보험기간이끝났을경우에는보험기간
종료일부터180일까지(보험기간종료일은제외합니
다) 보상합니다.
국내(급
여)
①회사는피보험자가보험증권에기재된해외여행중에
발생한질병으로인해국내의료기관ㆍ약국에서치료
를받은때에는붙임3에따라보상합니다. 다만, 보험
기간이1년미만인경우에는해외여행중에질병을
원인으로하여보험기간종료후30일(보험기간종료
일은제외합니다) 이내에의사의치료를받기시작했
을때에는의사의치료를받기시작한날부터180일
(통원은180일동안90회)까지만(보험기간종료일은
제외합니다) 보상합니다. <개정2018.7.10., 2021.7.1.>
보장종목
세부
구성항목
보상하지않는사항
(1)
상해
의료비
해외
①회사는다음의사유로인하여생긴의료비는보상하지
않습니다.<개정2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가
심신상실등으로자유로운의사결정을할수없는상태
에서자신을해친사실이증명된경우에는보상합니다.

- 277 -
보장종목
세부
구성항목
보상하지않는사항
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그
보험수익자가보험금의일부보험수익자인경우에는
다른보험수익자에대한보험금은지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기
로치료한경우. 다만회사가보상하는상해로인한
경우에는보상합니다.
5. 전쟁, 외국의무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동으로인
한경우
6. 피보험자가정당한이유없이입원기간중의사의지시
를따르지않거나의사가통원치료가가능하다고인정
함에도피보험자본인이자의적으로입원하여발생한
입원의료비<개정2021.7.1.>
7. 피보험자가정당한이유없이통원기간중의사의지시
를따르지않아발생한통원의료비<신설2021.7.1.>
②회사는다른약정이없으면피보험자가직업, 직무또
는동호회활동목적으로한다음의어느하나에해당하
는행위로인하여생긴상해에대해서는보상하지않습
니다. <개정2015.11.30.>
1. 전문등반(전문적인등산용구를사용하여암벽또는빙
벽을오르내리거나특수한기술, 경험, 사전훈련이
필요한등반을말합니다), 글라이더조종, 스카이다이빙,
스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수상보트, 패러글라이딩
2. 모터보트, 자동차또는오토바이에의한경기, 시범,
행사(이를위한연습을포함합니다) 또는시운전(다
만, 공용도로에서시운전을하는동안발생한상해는
보상합니다)
3. 선박에탑승하는것을직무로하는사람이직무상선박에
탑승하고있는동안<개정2020.7.31.>
③회사는아래의의료비에대하여는보상하지않습니다.
<개정2015.11.30.>

- 278 -
보장종목
세부
구성항목
보상하지않는사항
1. 건강검진(단, 검사결과이상소견에따라건강검진센
터등에서발생한추가의료비용은보상합니다), 예방
접종, 인공유산에든비용. 다만, 회사가보상하는상
해치료를목적으로하는경우에는보상합니다.
2. 영양제, 비타민제, 호르몬투여, 보신용투약, 친자확
인을위한진단, 불임검사, 불임수술, 불임복원술, 보조
생식술(체내, 체외인공수정을포함합니다), 성장촉진,
의약외품과관련하여소요된비용. 다만, 회사가보상하
는상해치료를목적으로하는경우에는보상합니다.
3. 의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발,
팔걸이(Arm Sling), 보조기등진료재료의구입및
대체비용. 다만, 인공장기등신체에이식되어그기
능을대신하는경우에는보상합니다.
4. 외모개선목적의치료로인하여발생한의료비
가. 쌍꺼풀수술(이중검수술. 다만, 안검하수, 안검내
반등을치료하기위한시력개선목적의이중검수
술은보장합니다), 코성형수술(융비술), 유방확대
(다만, 유방암환자의유방재건술은보장합니다)·
축소술, 지방흡입술, 주름살제거술등
나. 사시교정, 안와격리증(양쪽눈을감싸고있는뼈와
뼈사이의거리가넓은증상)의교정등시각계수술
로써시력개선목적이아닌외모개선목적의수술
다. 안경, 콘택트렌즈등을대체하기위한시력교정술
(국민건강보험요양급여대상수술방법또는치료
재료가사용되지않은부분은시력교정술로봅니다)
라. 외모개선목적의다리정맥류수술
마. 그밖에외모개선목적의치료로국민건강보험비
급여대상에해당하는치료
5. 진료와무관한각종비용(TV시청료, 전화료, 각종증
명료등을말합니다), 의사의임상적소견과관련이
없는검사비용, 간병비

- 279 -
보장종목
세부
구성항목
보상하지않는사항
국내(급
여)
①붙임4에따라적용합니다. <개정2021.7.1.>
(2)
질병
의료비
해외
①회사는아래의사유를원인으로하여생긴의료비는보
상하지않습니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자
가심신상실등으로자유로운의사결정을할수없는
상태에서자신을해친사실이증명된경우에는보상합
니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그
보험수익자가
보험금의일부보험수익자인경우에는
다른보험수익자에대한보험금은지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 피보험자가정당한이유없이입원기간중의사의지시
를따르지않거나의사가통원치료가가능하다고인정
함에도피보험자본인이자의적으로입원하여발생한
입원의료비<개정2021.7.1.>
5. 피보험자가정당한이유없이통원기간중의사의지
시를따르지않아발생한통원의료비<신설2021.7.1.>
②회사는한국표준질병사인분류에있어서아래의의료비에
대하여는보상하지않습니다. <개정2015.11.30.>
1. 정신및행동장애(F04∼F99)
(다만,
F04∼F09,
F20∼F29,
F30∼F39,
F40∼
F48,
F51,
F90∼F98과
관련한
치료에서
발생한
「국민건강보험법」에따른요양급여에해당하는의료
비는보상합니다) <개정2018.11.6.>
2. 여성생식기의비염증성장애로인한습관성유산, 불
임및인공수정관련합병증(N96∼N98)
3. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후
기로치료한경우(O00∼O99)
4. 선천성뇌질환(Q00∼Q04)
5. 비만(E66)

- 280 -
보장종목
세부
구성항목
보상하지않는사항
(2)
질병
의료비
해외
6. 요실금(N39.3, N39.4, R32)
7. 직장또는항문질환중「국민건강보험법」에따른요
양급여에해당하지않는부분(I84, K60∼K62, K64)
③회사는다음의의료비에대하여는보상하지않습니다.
<개정2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 건강검진(단, 검사결과이상소견에따라건강검진센
터등에서발생한추가의료비용은보상합니다), 예방
접종, 인공유산에든비용. 다만, 회사가보상하는질
병치료를목적으로하는경우에는보상합니다.
2. 영양제, 비타민제, 호르몬투여(다만, 국민건강보험의
요양급여기준에해당하는성조숙증을치료하기위한
호르몬투여는보상합니다), 보신용투약, 친자확인
을위한진단, 불임검사, 불임수술, 불임복원술, 보조
생식술(체내,
체외
인공수정을
포함합니다),
성장촉
진, 의약외품과관련하여소요된비용. 다만, 회사가
보상하는질병치료를목적으로하는경우에는보상
합니다.
3. 다음의어느하나에해당하는치료로인하여발생한
의료비
가. 단순한피로또는권태
나. 주근깨, 다모, 무모, 백모증, 딸기코(주사비), 점,
모반(피보험자가보험가입당시태아인경우화염상
모반등 선천성 비신생물성모반(Q82.5)은보상합니다),
사마귀, 여드름, 노화현상으로인한탈모등피부질
환
다. 발기부전(impotence)ㆍ불감증, 단순코골음(수면
무호흡증(G47.3)은
보상합니다),
치료를
동반하
지않는단순포경(phimosis)
라.<삭제>
4. 의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발,
팔걸이(Arm Sling), 보조기등진료재료의구입및

- 281 -
제4조의2(특별약관에서보상하는사항) ①제3조및제4조에도불구하고
보장종목
세부
구성항목
보상하지않는사항
(2)
질병
의료비
해외
대체비용. 다만, 인공장기등신체에이식되어그기
능을대신하는경우에는보상합니다.
5. 아래에열거된국민건강보험비급여대상으로신체의
필수기능개선목적이아닌외모개선목적의치료로
인하여발생한의료비
가. 쌍꺼풀수술(이중검수술. 다만, 안검하수, 안검내반
등을치료하기위한시력개선목적의이중검수술은
보상합니다), 코성형수술(융비술), 유방확대(다만,
유방암환자의유방재건술은보상합니다)·축소술,
지방흡입술, 주름살제거술등
나. 사시교정, 안와격리증(양쪽눈을감싸고있는뼈와
뼈사이의거리가넓은증상)의교정등시각계수술
로서시력개선목적이아닌외모개선목적의수술
다. 안경, 콘택트렌즈등을대체하기위한시력교정술
(국민건강보험요양급여대상수술방법또는치료재
료가사용되지않은부분은시력교정술로봅니다)
라. 외모개선목적의다리정맥류수술
마. 그
밖에외모개선목적의치료로국민건강보험비
급여대상에해당하는치료
6. 진료와무관한각종비용(TV시청료, 전화료, 각종증
명료등을말합니다), 의사의임상적소견과관련이
없는검사비용, 간병비
7. 사람면역결핍바이러스(HIV)감염으로인한치료비(다만,
「의료법」에서정한의료인의진료상또는치료중
혈액에의한HIV감염은해당진료기록을통해객관적
으로
확인되는
경우는
제외합니다)
<개정
2021.7.1.>
국내(급
여)
①붙임5에따라적용합니다. <개정2021.7.1.>

- 282 -
다음각호에해당하는국내상해의료비및국내질병의료비는기본형
해외여행
실손의료보험에서
보상하지
않습니다.
<신설
2017.3.22.,
2021.7.1.>
1. 비급여의료비
2. 제1호와관련하여자동차보험(공제를포함합니다) 또는산재보험에서
발생한본인부담의료비
②제1항제1호및제2호에서정한의료비와다른의료비가함께청구
되어각항목별의료비가구분되지않는경우회사는보험금지급금액
결정을위해계약자, 피보험자또는보험수익자에게각각의의료비에대
한확인을요청할수있습니다. <신설2017.3.22., 2021.7.1.>
제4관보험금의지급
제5조(보험가입금액한도등) ①이계약의보험가입금액은(1)상해의료
비해외, (2)질병의료비해외의경우각각에대하여계약시계약자가선
택한금액, (1)상해의료비국내(급여), (2)질병의료비국내(급여)의경우
연간(1)상해의료비국내(급여)에대하여입원과통원의보상금액을합
산하여5천만원이내에서, (2)질병의료비국내(급여)에대하여입원과통
원의보상금액을합산하여5천만원이내에서회사가정한금액중계약
자가선택한금액을말하며, 제3조(보장종목별보상내용)에의한의료비
를이금액한도내에서보상합니다.
②이계약에서‘연간’이라함은계약일로부터매1년단위로도래하는
계약해당일전일까지의기간을말하며, 입원또는통원치료시해당일이
속한보험연도의보험가입금액한도를적용합니다.
③(1)상해의료비국내(급여), (2)질병의료비국내(급여)의경우제1항및
제2항에도불구하고「국민건강보험법」에따른본인부담금상한제또는
「의료급여법」에따른본인부담금보상제및본인부담금상한제적용항
목은실제본인이부담한금액(「국민건강보험법」또는「의료급여법」
등관련법령에서사전또는사후환급이가능한금액은제외한금액)을

- 283 -
한도로제3조(보장종목별보상내용) 및제4조(보상하지않는사항)에따
라보상합니다.
④(1)상해의료비국내(급여) 및(2)질병의료비국내(급여)는제3조(보장
종목별보상내용)에서정한입원의경우보상금액을제외한나머지금액
(‘「국민건강보험법」에서정한요양급여또는「의료급여법」에서정한
의료급여중본인부담금’(본인이실제로부담한금액을말합니다)의20%
에해당하는금액)이계약일또는매년계약해당일부터기산하여연간
200만원을초과하는경우그초과금액은제1항의한도내에서보상합니
다.
⑤제3조(보장종목별보상내용)에서정한통원의경우(1)상해의료비국
내(급여) 또는(2)질병의료비국내(급여) 각각에대하여통원1회당20만
원이내에서회사가정한금액중계약자가선택한금액의한도내에서
보상합니다.
⑥붙임2 국내의료기관의료비중보상하는상해의료비제4항또는제
5항, 붙임3 국내의료기관의료비중보상하는질병의료비제3항또는
제4항에따른계속중인입원또는통원의보상한도는연간보험가입금
액에서직전보험기간종료일까지지급한금액을차감한잔여금액을
한도로적용합니다. <본조신설2021.7.1.>
제5조의2(보험가입금액한도등에대한설명의무) ①회사는제18조(약
관교부및설명의무등)에따라계약자가청약할때에약관의중요한
내용을설명할경우, 제5조(보험가입금액한도등)의내용도함께설명
하여드립니다.
②제1항에따라보험가입금액한도등을설명할때에, 회사는계약자에
게붙임4 국내의료기관의료비중보상하지않는상해의료비제3항, 붙
임5 국내의료기관의료비중보상하지않는질병의료비제3항및제5
조(보험가입금액한도등) 제3항의‘본인부담금상한제’ 및‘본인부담금
보상제’에
대한
사항을
구체적으로
설명하여
드립니다.
<본조신설
2021.7.1.>

- 284 -
※ 「국민건강보험법」에따른본인부담금상한제: 요양급여비용중본인이부
담한비용의연간총액이일정상한액(국민건강보험지역가입자의세대별
보험료부담수준또는직장가입자의개인별보험료부담수준에따라국민
건강보험법등관련법령에서정한금액(81만원~584만원))을초과하는경우
그초과액을국민건강보험공단이부담하는제도
※ 「의료급여법」에따른본인부담금보상제: 수급권자의급여대상본인부담금
이매30일간다음금액을초과하는경우, 초과금액의50%에해당하는금액
을의료급여기금등이부담하는제도
1. 1종수급권자: 2만원
2. 2종수급권자: 20만원
※ 「의료급여법」에따른본인부담금상한제: 본인부담금보상제에따라지급
받은금액을차감한급여대상본인부담금이다음금액을초과하는경우, 그초
과액전액을의료급여기금등이부담하는제도
1. 1종수급권자: 매30일간5만원
2. 2종수급권자: 연간80만원(다만, 의료법제3조제2항제3호라목에따른요양
병원에연간240일을초과하여입원한경우에는연간120만원으로한다.)
다만, 관련법령등이변경되는경우변경된기준을따릅니다. (상기
예시금액은
2021.5월기준)
제6조(보험금지급사유발생의통지) 계약자, 피보험자또는보험수익자
는제3조(보장종목별보상내용)에서정한보험금지급사유가발생한것을
알았을
때에는
지체
없이
그
사실을
회사에
알려야
합니다.
<개정
2015.11.30.>
제7조(보험금의청구) ①보험수익자는다음의서류를제출하고보험금을
청구하여야합니다. <개정2015.11.30.>
1. 청구서(회사양식)
2. 사고증명서(진료비계산서, 진료비세부내역서, 입원치료확인서, 의사처
방전(처방조제비) 등)
3. 신분증(주민등록증이나운전면허증등본인임을확인할수있는사진

- 285 -
이붙은정부기관에서발행한신분증, 본인이아닌경우에는본인의인
감증명서, 본인서명사실확인서 또는 안전성과 신뢰성이 확보된 전자적 
수단을 활용한 보험수익자 의사표시의 확인방법 포함) <개정 2018.3.2.,
2024.12.20.>
4. 그밖에보험수익자가보험금수령에필요하여제출하는서류
②제1항제2호의사고증명서는「의료법」제3조(의료기관)에서규정한
국내의의료기관또는국외의의료관련법에서정한의료기관에서발급
한것이어야합니다.
제8조(보험금의지급절차) ①회사는제7조(보험금의청구)에서정한서
류를접수한때에는접수증을드리고휴대전화문자메시지또는전자우
편등으로도송부하며, 그서류를접수한날부터3영업일이내에보험금
을지급합니다. <개정2021.7.1.>
②제1항에도불구하고회사는보험금지급사유를조사ㆍ확인하기위하
여제1항의지급기일이내에보험금을지급하지못할것으로명백히예
상되는경우에는그구체적인사유와지급예정일및보험금가지급제도
(회사가추정하는보험금의50% 이내의금액을지급하는제도를말합니
다)에대하여피보험자또는보험수익자에게즉시통지하여드립니다.
다만, 지급예정일은다음각호의어느하나에해당하는경우를제외하
고는제7조(보험금의청구)에서정한서류를접수한날부터30영업일이
내에서정합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 소송제기
2. 분쟁조정신청
3. 수사기관의조사
4. 외국에서발생한보험사고에대한조사
5. 제5항에따른회사의조사요청에대한동의거부등계약자, 피보험
자또는보험수익자에게책임이있는사유로보험금지급사유의조사
와확인이지연되는경우

- 286 -
6. 제7항에따라보험금지급사유에대해제3자의의견에따르기로한
경우
③제2항에따라추가적인조사가이루어지는경우회사는보험수익자
의청구에따라회사가추정하는보험금의50% 상당액을가지급보험금
으로지급합니다. <신설2014.12.26., 2015.11.30.>
④회사는제1항에서정한지급기일내에보험금을지급하지않았을때
(제2항에서정한지급예정일을통지한경우를포함합니다)에는
그다음
날로부터지급일까지의기간에대하여<부표> ‘보험금을지급할때의
적립이율’에따라연단위복리로계산한금액을보험금에더하여지급합
니다. 다만, 계약자, 피보험자또는보험수익자에게책임이있는사유로
지급이지연된경우에는그기간에대한이자는지급하지않습니다.
<개정2014.12.26., 2015.11.30., 2015.12.29.>
⑤계약자, 피보험자또는보험수익자는제14조(알릴의무위반의효과)
및제2항의보험금지급사유조사와관련하여의료기관및국민건강보
험공단, 경찰서등관공서에대한회사의서면에의한조사요청에동의
하여야합니다. 다만, 정당한사유없이이에동의하지않을경우회사
는사실확인이끝날때까지보험금지급지연에따른이자를지급하지
않습니다. <개정2014.12.26., 2015.11.30., 2021.7.1.>
⑥회사는제5항의서면조사에대한동의요청시조사목적, 사용처등을
명시하고설명합니다. <신설2014.12.26.>
⑦보험수익자와회사가제3조(보장종목별보상내용)의보험금지급사유
에대해합의하지못할때는보험수익자와회사가함께제3자를정하고
그제3자의의견에따를수있습니다. 제3자는「의료법」제3조(의료기
관)에규정된종합병원소속전문의중에서정하며, 보험금지급사유판
정에
드는
의료비용은
회사가
전액
부담합니다.
<개정
2014.12.26.,
2015.11.30.>
⑧회사는계약자, 피보험자또는보험수익자에게「국민건강보험법」에
따른본인부담금상한제, 「의료급여법」에따른본인부담금상한제및

- 287 -
보상제와관련한확인요청을할수있습니다. <신설2015.11.30.>
⑨회사는보험금지급금액결정을위해확인이필요한경우계약자, 피
보험자또는보험수익자에게건강보험심사평가원의진료비확인요청제도
를활용할수있도록동의해줄것을요청할수있으며, 진료비확인요청
제도를활용할경우회사는이를활용한사례를집적하고먼저유사사
례가있는지를확인하고이용합니다. <신설2015.11.30., 2021.7.1.>
⑩회사는보험금지급시보험수익자에게휴대전화문자메시지, 전자우
편또는이와유사한전자적장치등으로다음각호의사항을안내하
여드리며, 보험수익자는안내한사항과관련하여구체적인계산내역등
에대하여회사에설명을요청할수있습니다. <신설2021.7.1.>
1. 보험금지급일등지급절차
2. 보험금지급내역
3. 보험금심사지연시지연사유및예상지급일
4. 보험금을감액하여지급하거나지급하지아니하는경우에는그사유
등
제9조(보험금을받는방법의변경) ①계약자(보험금지급사유발생후
에는보험수익자를말합니다)는회사의사업방법서에서정한바에따라
보험금의전부또는일부에대하여나누어지급받거나일시에지급받는
방법으로변경할수있습니다. <개정2015.11.30.>
②회사는제1항에따라일시에지급할금액을나누어지급하는경우에
는나중에지급할금액에대하여평균공시이율을연단위복리로계산한
금액을더하여지급하며, 나누어지급할금액을일시에지급하는경우에
는
평균공시이율을
연단위
복리로
할인한
금액을
지급합니다.<개정
2015.11.30.>
제10조(주소변경의통지) ①계약자(보험수익자가계약자와다른경우보
험수익자를포함합니다)는주소또는연락처가변경된경우에는지체없

- 288 -
이그변경내용을회사에알려야합니다.
②제1항에서정한대로계약자또는보험수익자가변경내용을알리지
않은경우에는계약자또는보험수익자가회사에알린최종주소또는
연락처로등기우편등우편물에대한기록이남는방법을통하여회사
가알린사항은일반적으로도달에필요한기간이지난때에계약자또
는보험수익자에게도달된것으로봅니다. <개정2015.11.30.>
제11조(대표자의지정) ①계약자또는보험수익자가2명이상인경우에
는각대표자를1명지정하여야하며, 그대표자는각각다른계약자또
는보험수익자를대리하는것으로합니다. <개정2015.11.30.>
②지정된계약자또는보험수익자의소재가확실하지않은경우에는
이계약에관하여회사가계약자또는보험수익자1명에대하여한행
위는각각다른계약자또는보험수익자에게도효력이미칩니다.
③계약자가2명이상인경우에는연대하여그책임을집니다. <개정
2015.11.30.>
제5관계약자의계약전알릴의무등
제12조(계약전알릴의무) 계약자또는피보험자는청약할때(진단계약
의경우에는건강진단을할때를말합니다) 청약서에서질문한사항에
대하여알고있는사실을반드시사실대로알려야(상법에따른"고지의무
"와같으며, 이하"계약전알릴의무"라합니다) 합니다. 다만, 진단계약
의경우「의료법」제3조(의료기관)에따른종합병원이나병원에서직
장또는개인이실시한건강진단서사본등건강상태를판단할수있는
자료로건강진단을대신할수있습니다. <개정2015.11.30.>
제13조(상해보험계약후알릴의무) ①계약자또는피보험자는보험기
간중에피보험자에게다음각호의변경이발생한경우에는우편, 전

- 289 -
화,
방문
등의
방법으로
지체없이
회사에
알려야
합니다.
<개정
2018.3.2., 2021.7.1.>
1. 보험증권등에기재된직업또는직무의변경
가. 현재의직업또는직무가변경된경우
나. 직업이없는자가취직한경우
다. 현재의직업을그만둔경우
[직업]
1) 생계유지등을위하여일정한기간동안(예: 6개
월이상) 계속하여종사하는일
2) 1)에해당하지않는경우에는개인의사회적신
분에따르는위치나자리를말함
예) 학생, 미취학아동, 무직등
[직무]
직책이나직업상책임을지고담당하여맡은일
2. 보험증권등에기재된피보험자의운전목적이변경된경우
예) 자가용에서영업용으로변경, 영업용에서자가용으로변경등
3. 보험증권등에기재된피보험자의운전여부가변경된경우
예) 비운전자에서운전자로변경, 운전자에서비운전자로변경등
4. 이륜자동차(자동차관리법상이륜차로분류되는삼륜또는사륜의자
동차를포함) 또는원동기장치자전거(전동킥보드, 전동이륜평행차,
전동기의동력만으로움직일수있는자전거등개인형이동장치를
포함)를계속적으로사용(직업, 직무또는동호회활동과출퇴근용도
등으로주로사용하는경우에한함)하게된경우(다만, 전동휠체어,
의료용스쿠터등보행보조용의자차는제외합니다.)
②회사는제1항의통지로인하여위험의변동이발생한경우에는제20조
(계약내용의
변경
등)에
따라
계약내용을
변경할
수
있습니다.
<개정
2018.3.2., 2021.7.1.>

- 290 -
[위험변경에따른계약변경절차]
위험변경사항 통지
(우편, 전화, 방문 등)
↓
계약자,피보험자의 계약변경사항 확인 후 
청약
↓
계약변경사항 인수 심사
↓
정산금액 처리
(환급 또는 추가납입)
↓
계약변경 완료
③회사는제2항에따라계약내용을변경할때위험이감소된경우에는
보험료를감액하고, 이후기간보장을위한재원인계약자적립액등의차
이로인하여발생한정산금액(이하“정산금액”이라합니다)을환급하여
드립니다. 한편위험이증가된경우에는보험료의증액및정산금액의추
가납입을요구할수있으며, 계약자는일시납또는잔여보험료납입기간
과5년중큰기간(단, 잔여보험기간을초과할수없음) 동안의분납중
선택하여정산금액을납입하여야합니다. 다만, 보험료갱신형계약등일
부보험계약의경우분납이제한될수있습니다. <신설2018.3.2., 개정
2024.12.20.>
④제1항의통지에따라위험의증가로보험료를더내야할경우회사가
청구한추가보험료(정산금액을포함합니다)를계약자가납입하지않았을
때, 회사는위험이증가되기전에적용된보험요율(이하“변경전요율”이
라합니다)의위험이증가된후에적용해야할보험요율(이하“변경후요
율”이라합니다)에대한비율에따라보험금을삭감하여지급합니다. 다
만, 증가된위험과관계없이발생한보험금지급사유에관해서는원래대
로지급합니다. <개정2018.3.2.>
⑤계약자또는피보험자가고의또는중대한과실로제1항각호의변경
사실을회사에알리지않았을경우변경후요율이변경전요율보다높을

- 291 -
때에는회사는그변경사실을안날부터1개월이내에계약자또는피보
험자에게제4항에따라보장됨을통보하고이에따라보험금을지급합니
다. <개정2018.3.2.>
제14조(알릴의무위반의효과) ①회사는다음과같은사실이있을경
우에는보험금지급사유의발생여부에관계없이그사실을안날부터
1개월
이내에
이
계약을
해지할
수
있습니다.
<개정
2015.11.30.,
2021.7.1.>
1. 계약자나피보험자가고의또는중대한과실로제12조(계약전알릴
의무)를위반하고그알릴의무가있는사항이중요한사항에해당하
는경우
2. 계약자나피보험자가고의또는중대한과실로뚜렷한위험의증가와
관련된제13조(상해보험계약후알릴의무) 제1항에서정한계약후
알릴의무를이행하지않았을때
②제1항제1호의경우라도다음의어느하나에해당하는경우에는회사
는계약을해지할수없습니다. <개정2015.11.30.>
1. 회사가계약당시에그사실을알았거나과실로인하여알지못하였
을때
2. 회사가그사실을안날부터1개월이상지났거나또는제1회보험료
를받은날부터보험금지급사유가발생하지않고2년(진단계약의경
우질병에대해서는1년)이지났을때
3. 계약체결일부터3년이지났을때
4. 이계약을청약할때회사가피보험자의건강상태를판단할수있는
기초자료(건강진단서사본등을말합니다)에따라승낙한경우에건강
진단서사본등에명기되어있는사항으로보험금지급사유가발생하
였을때. 다만, 계약자또는피보험자가회사에제출한기초자료의내
용중중요사항을고의로사실과다르게작성한때에는계약을해지할
수있습니다.

- 292 -
5. 보험설계사등이다음의어느하나에해당하는행위를하였을때. 다
만, 보험설계사등이다음의행위를하지않았더라도계약자또는피
보험자가사실대로고지하지않거나부실하게고지했다고인정되는경
우에는계약을해지할수있습니다.
가. 계약자또는피보험자에게고지할기회를주지않았을때
나. 계약자또는피보험자가사실대로고지하는것을방해하였을때
다. 계약자또는피보험자에게사실대로고지하지않게하였거나부실
하게고지하도록권유했을때
③제1항에따른계약의해지가보험금지급사유발생전에이루어진
경우, 이로인하여회사가환급하여야할보험료가있을경우에는회사
는제32조(보험료의환급) 제1항에따라이를계약자에게지급합니다.
<개정2015.11.30., 2021.7.1.>
④제1항제1호에따른계약의해지가보험금지급사유가발생한후에
이루어진경우에회사는보험금을지급하지않습니다. 이경우회사는
계약자에게계약전알릴의무위반사실(계약해지등의원인이되는위
반사실을구체적으로명시)과계약전알릴의무사항이중요한사항에
해당되는사유를"반대증거가있는경우이의를제기할수있습니다"라
는문구와함께서면또는전자문서등으로알려드립니다. 회사가전자
문서로안내하고자할경우에는계약자에게서면또는「전자서명법」
제2조제2호에따른전자서명으로동의를얻어수신확인을조건으로전
자문서를송신하여야합니다. 계약자의전자문서수신이확인되기전까
지는그전자문서는송신되지않은것으로봅니다. 회사는전자문서가
수신되지않은것을확인한경우에는서면(등기우편등)으로다시알려
드립니다. 또한이경우계약해지로인하여회사가환급하여야할보험
료가있을경우에는제32조(보험료의환급) 1항에따라이를계약자에게
지급합니다. <개정2020.7.31., 2021.7.1., 2024.3.27.>
⑤제1항제2호에따른계약의해지가보험금지급사유발생후에이루
어진경우에는회사는제13조(상해보험계약후알릴의무) 제4항또는

- 293 -
제5항에따라보험금을지급합니다. <개정2018.3.2., 2021.7.1.>
⑥제1항에도불구하고알릴의무를위반한사실이보험금지급사유가
발생하는데에영향을미쳤음을회사가증명하지못한경우에는제4항
및제5항에도불구하고해당보험금을지급합니다. <개정2015.11.30.,
2018.11.6.>
⑦회사는다른보험가입내역에대한계약전알릴의무위반을이유로
계약을
해지하거나
보험금
지급을
거절하지
않습니다.
<개정
2015.11.30.>
제15조(사기에의한계약) 계약자또는피보험자가대리진단이나약물사
용을통하여진단절차를통과하거나, 진단서를위조또는변조하거나,
청약일이전에암또는사람면역결핍바이러스(HIV) 감염의진단확정을
받은후이를숨기고가입하는등사기에의하여계약이성립되었음을
회사가증명하는경우에는회사는계약일부터5년이내(사기사실을안
날부터1개월이내)에계약을취소할수있습니다. <개정2015.11.30.,
2021.7.1.>
제6관보험계약의성립과유지
제16조(보험계약의성립) ①계약은계약자의청약과회사의승낙으로
이루어집니다.
②회사는피보험자가계약에적합하지않은경우에는승낙을거절하거
나별도의조건(보험가입금액제한, 일부보장제외, 보험금삭감, 보험료
할증등을말합니다)을붙여승낙할수있습니다. <개정2015.11.30.>
③회사는계약의청약을받고, 제1회보험료를받은경우에건강진단을
받지않는계약은청약일, 진단계약은진단일(재진단의경우에는최종
진단일을말합니다)부터30일이내에승낙하거나거절하여야하며, 승낙

- 294 -
한경우에는보험증권을드립니다. 이경우30일이내에회사가승낙또
는
거절의
통지를
하지
않으면
승낙한
것으로
봅니다.
<개정
2015.11.30.>
④회사가제1회보험료를받고승낙을거절한경우에는거절통지와함
께받은금액을돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여‘보험개발원
이공시하는정기예금이율’에1%를더한이율을연단위복리로계산한
금액을더하여지급합니다. 다만, 제1회보험료를신용카드로납입한계
약의승낙을거절하는경우회사는신용카드의매출을취소하며이자를
더하여지급하지않습니다. <개정2015.11.30.>
➄ 회사가제2항에따라일부보장제외조건을붙여승낙하였더라도청
약일로부터5년(갱신형계약의경우에는최초청약일로부터5년)이지나
는동안보장이제외되는질병으로추가진단(단순건강검진제외) 또는
치료사실이없을경우, 청약일로부터5년이지난이후에는이약관에
따라보장합니다. <신설2018.7.10.>
➅ 제5항의‘청약일로부터5년이지나는동안’이라함은이약관제26조
(보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지)에서정
한계약의해지가발생하지않은경우를말합니다. <신설2018.7.10., 개
정2021.7.1.>
➆ 이약관제27조(보험료의납입연체로인한해지계약의부활(효력회
복))에서정한계약의부활이이루어진경우부활을청약한날을제5항
의청약일로하여적용합니다. <신설2018.7.10., 개정2021.7.1.>
제17조(청약의철회) ①계약자는보험증권을받은날부터15일이내에
그청약을철회할수있습니다. 다만, 다음각호의어느하나에해당하
는계약은철회할수없습니다. <개정2014.12.26., 2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 회사가건강상태진단을지원하는계약
2. 보험기간이90일이내인계약
3. 전문금융소비자가체결한계약

- 295 -
【전문금융소비자】
 보험계약에 관한 전문성, 자산규모 등에 비추어 보험계약에 따른 위험감수능
력이 있는 자로서, 국가, 지방자치단체, 한국은행, 금융회사, 주권상장법인 등
을 포함하며 「금융소비자 보호에 관한 법률」제2조(정의) 제9호에서 정하는 
전문금융소비자를 말합니다.
【일반금융소비자】
전문금융소비자가 아닌 계약자를 말합니다. <개정 2021.7.1.>
②제1항에도불구하고청약한날부터30일이지나면청약을철회할수
없습니다. <신설2014.12.26., 개정2015.11.30.>
③청약철회는계약자가전화로신청하거나, 철회의사를표시하기위한서
면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시(이하
‘서면등’이라합니다)를발송한때효력이발생합니다. 계약자는서면등을
발송한때에그발송사실을회사에지체없이알려야합니다. <신설
2014.12.26., 개정2015.11.30., 2021.7.1.>
④계약자가청약을철회한때에는회사는청약의철회를접수한날부터
3영업일이내에납입한보험료를계약자에게돌려드리며, 보험료반환이
늦어진기간에대해서는‘보험개발원이공시하는정기예금이율’을연단
위복리로계산한금액을더하여지급합니다. 다만, 계약자가제1회보
험료를신용카드로납입한계약의청약을철회하는경우에회사는청약
의철회를접수한날부터3영업일이내에해당신용카드회사로하여금대금청
구를하지않도록해야하며, 이경우회사는보험료를반환한것으로봅니다.
<개정2014.12.26., 2015.11.30., 2021.7.1.>
⑤청약을철회할때에이미보험금지급사유가발생하였으나계약자가
그보험금지급사유가발생한사실을알지못한경우에는청약철회의
효력이발생하지않습니다. <개정2014.12.26., 2015.11.30.>
⑥제1항에서보험증권을받은날에대한다툼이발생한경우회사가
이를증명하여야합니다. <개정2014.12.26.>
제18조(약관교부및설명의무등) ①회사는계약자가청약할때에계

- 296 -
약자에게약관의중요한내용을설명하여야하며, 청약후에다음각호
의방법중계약자가원하는방법을확인하여지체없이약관및계약자
보관용청약서를제공하여드립니다. 만약, 회사가전자우편및전자적의사
표시로제공한경우계약자또는그대리인이약관및계약자보관용청
약서등을수신하였을때에는해당문서를드린것으로봅니다. <개정
2021.7.1.>
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
②제1항과관련하여통신판매계약의경우, 회사는계약자가가입한특
약만포함한약관을드리며, 전화를이용하여체결하는계약은계약자의
동의를얻어다음의방법으로약관의중요한내용을설명할수있습니
다. <신설2020.10.16., 개정2021.7.1., 2024.3.27.>
【통신판매계약】
전화ㆍ우편ㆍ인터넷 등 통신수단을 이용하여 체결하는 계약을 말합니다.
1. 전화를이용하여청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약전알릴의무,
약관의중요한내용등계약을체결하는데필요한사항을질문또는
설명하는방법. 이경우계약자의답변과확인내용을음성녹음함으로
써약관의중요한내용을설명한것으로봅니다.
③다음의어느하나의경우계약자는계약이성립한날부터3개월이
내에계약을취소할수있습니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 회사가제1항에따라제공하여야할약관및계약자보관용청약서를
계약자가청약할때계약자에게전달하지않았거나약관의중요한내
용을설명하지않은경우
2. 계약을체결할때계약자가청약서에자필서명을하지않은경우(도
장을찍는날인과「전자서명법」제2조제2호에따른전자서명을포
함합니다.)

- 297 -
④제3항에도불구하고전화를이용하여계약을체결하는경우에다음
의어느하나에해당할때에는자필서명을생략할수있으며, 제2항에
따른음성녹음내용을문서화한확인서를계약자에게드림으로써계약
자보관용청약서를전달한것으로봅니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 계약자, 피보험자및보험수익자가동일한계약의경우
2. 계약자, 피보험자가동일하고보험수익자가계약자의법정상속인인
계약의경우
⑤제3항에따라계약이취소된경우회사는계약자에게이미납입한
보험료를돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여‘보험개발원이공시
하는정기예금이율’을연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다.
<개정2015.11.30., 2021.7.1.>
⑥회사는관계법규에따라피보험자가될사람이다른실손의료보험
계약을체결하고있는지를확인하고, 그결과피보험자가될사람이다
른실손의료보험계약의피보험자로되어있는경우에는보상방식등을
구체적으로설명하여드립니다. <개정2015.11.30.>
제19조(계약의무효) ①계약을체결할때계약에서정한피보험자의나
이에미달되거나초과되었을경우에는계약을무효로하며, 이미납입한
보험료를돌려드립니다. 다만, 회사가나이의착오를발견하였을때이
미계약나이에도달한경우에는해당계약은유효한계약으로보며, 이
미납입한보험료는돌려드리지않습니다. <개정2015.11.30.>
②회사의고의또는과실로계약이무효로된경우및회사가승낙전
에무효임을알았거나알수있었음에도보험료를반환하지않은경우
에는보험료를납입한날의다음날부터반환일까지의기간에대하여
회사는‘보험개발원이공시하는정기예금이율’을연단위복리로계산한
금액을더하여돌려드립니다. <개정2015.11.30.>
제20조(계약내용의변경등) ①계약자는회사의승낙을받아다음의사

- 298 -
항을변경할수있습니다. 이경우회사는승낙사실을서면등으로알리
거나보험증권의뒷면에적어드립니다. <개정2015.11.30.>
1. 보험종목또는보장종목
2. 보험기간
3. 보험료납입주기, 납입방법및납입기간
4. 계약자, 보험가입금액등그밖의계약내용
②계약자가제1회보험료를납입한날부터1년이상지난유효한계약
으로서그보험종목의변경을요청할경우회사는회사의사업방법서에
서
정하는
방법에
따라
보험종목을
변경하여
드립니다.
<개정
2015.11.30.>
③계약자가제1항제4호에따라보험가입금액을감액하려는경우회사
는그감액된부분은계약이해지된것으로보며, 이로인하여회사가
지급하여야할해약환급금이있을때에는제32조(보험료의환급) 제1항
에따라이를계약자에게지급합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
④계약자는회사의승낙없이보험수익자를변경할수있습니다. 다만,
변경된보험수익자가회사에권리자로서대항하기위해서는계약자가
보험수익자가
변경되었음을
회사에
통지하여야
합니다.
<개정
2015.11.30.>
⑤계약자가제4항에따라보험수익자를변경하고자할경우에는보험
금의지급사유가발생하기전에피보험자가서면으로동의하여야합니
다.
⑥제1항에따라계약자가변경된경우회사는변경된계약자에게보험
증권및약관을드리고, 변경된계약자가요청하는경우약관의중요한
내용을설명하여드립니다. <개정2015.11.30.>
제21조(보험나이등) ①이약관에서피보험자의나이는보험나이를기준
으로합니다. <개정2015.11.30.>

- 299 -
②제1항의보험나이는계약일현재피보험자의실제만나이를기준으
로6개월미만의끝수는버리고6개월이상의끝수는1년으로하여계
산하며, 이후매년계약해당일에나이가증가하는것으로합니다.
③피보험자의나이또는성별에관한기재사항이사실과다른경우에는
정정된나이또는성별에해당하는보험금및보험료로변경합니다.
【보험나이 계산 예시】
생년월일 : 1988년 10월 2일,
현재(계약일) : 2014년 4월 13일
⇒2014년 4월 13일 - 1988년 10월 2일 = 25년 6월 11일 = 26세
제22조(계약의소멸) 피보험자가사망하여이약관에서규정하는보험금
지급사유가더이상발생할수없는경우에는이계약은그때부터효
력이없습니다. <개정2015.11.30.>
제23조(재가입)
①계약이다음각호의조건을충족하고계약자가제4
항에따라재가입의사를표시한때에는이약관의제16조(보험계약의
성립) 및제18조(약관교부및설명의무등)를준용하여회사가정한절
차에따라계약자는기존계약에이어재가입할수있으며, 이경우회
사는기존계약의가입이후발생한상해또는질병을사유로가입을거
절할수없습니다. <신설2021.7.1.>
1. 재가입일에있어서피보험자의나이가회사가최초가입당시정한
재가입나이의범위내일것
2. 재가입전계약의보험료가정상적으로납입완료되었을것
②이계약의자동갱신종료후계약자가재가입을원하는경우계약자
는재가입시점에서회사가판매하는실손의료보험상품으로가입을할
수있으며, 회사는이를거절할수없습니다.
③회사는계약자에게보장내용변경주기가끝나는날이전까지2회이
상재가입요건, 보장내용변경내역, 보험료수준, 재가입절차및재가
입의사여부를확인하는내용등을서면(등기우편등), 전화(음성녹음),

- 300 -
전자문서, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시등으
로알려드리고, 회사는계약자의재가입의사를전화(음성녹음), 직접방
문또는전자적의사표시, 통신판매계약의경우통신수단을통해확인합
니다. <신설2021.7.1.>
④계약자는제3항에따른재가입안내와재가입여부확인요청을받은
경우재가입의사를표시하여야합니다. <신설2021.7.1.>
⑤제3항및제4항에도불구하고, 회사가계약자의재가입의사를확인
하지못한경우(계약자와의연락두절로회사의안내가계약자에게도달
하지못한경우포함)에는직전계약과동일한조건으로보험계약을연장
합니다. <신설2021.7.1.>
⑥제5항에따라직전계약과동일한조건으로자동연장된경우계약
자는그연장된날로부터90일이내에그계약을취소할수있으며, 회
사는연장된날이후계약자가납입한보험료전액을환급합니다. <신
설2021.7.1.>
⑦제5항에따라직전계약과동일한조건으로자동연장된경우보험
계약의연장일은회사가계약자의재가입의사를확인한날(계약자등이
회사에보험금을청구함으로써계약자에게연락이닿아회사가계약자
의재가입의사를확인한날등)까지로합니다. 계약자의재가입의사가
확인된경우에는제1항에서정한절차에따라회사가재가입의사를확
인한날에판매중인상품으로다시재가입하는것으로하며, 기존계약
은해지됩니다. 다만, 계약자가재가입을원하지않는경우에는해당시
점으로부터계약은해지됩니다. <신설2021.7.1.>
⑧제5항에따라직전계약과동일한조건으로자동연장된경우계약
자는회사에재가입의사를표시할수있습니다. 회사는계약자의재가
입의사가확인되었을때에는제1항에서정한절차에따라회사가재가
입의사를확인한날에판매중인상품으로재가입하는것으로하며, 기
존계약은해지됩니다. <신설2021.7.1.>
⑨제7항또는제8항에따라계약이해지된경우회사는제32조(보험료
의환급) 제1항에따른해약환급금을계약자에게지급합니다. <신설
2021.7.1.>

- 301 -
제7관보험료의납입
제24조(제1회보험료및회사의보장개시) ①회사는계약의청약을승
낙하고계약자로부터제1회보험료를받은때부터이약관에서정한바
에따라보장을합니다. 또한, 회사가청약과함께제1회보험료를받은
후승낙한경우에도제1회보험료를받은때부터보장이개시됩니다. 다
만, 계약자가제1회보험료를자동이체또는신용카드로납입하는경우
에는자동이체신청및신용카드매출승인에필요한정보를제공한때
를제1회보험료를받은때로하며, 계약자에게책임이있는사유로자
동이체또는매출승인이불가능한경우에는보험료가납입되지않은것
으로봅니다.<개정2015.11.30.>
②회사가청약과함께제1회보험료를받고청약을승낙하기전에보
험금지급사유가발생하였을때에도보장개시일부터이약관에서정하
는바에따라보장을합니다.<개정2015.11.30.>
③회사는제2항에도불구하고다음의어느하나에해당하는경우에는
보장을하지않습니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
1. 제12조(계약전알릴의무)에따라계약자또는피보험자가회사에
알린내용또는건강진단내용이보험금지급사유의발생에영향을미
쳤음을회사가증명하는경우
2. 제14조(알릴의무위반의효과)를준용하여회사가보장을하지않을
수있는경우
3. 진단계약에서보험금지급사유발생시까지피보험자가진단을받지
않은경우. 다만, 진단계약에서진단을받지않은경우라도상해로보
【보장개시일】
회사가보장을개시하는날로서계약이성립되고제1회보험료를받은날을
말하나, 회사가승낙하기전이라도청약과함께제1회보험료를받은경우에
는제1회보험료를받은날을말합니다. 또한, 보장개시일을계약일로봅니다.

- 302 -
험금지급사유가발생한경우에는보장을해드립니다.
④계약이갱신되는경우에는제1항부터제3항까지의규정에따른보장
은
기존
계약에
의한
보장이
종료하는
때부터
적용합니다.<개정
2015.11.30.>
제25조(제2회이후보험료의납입) 계약자는제2회부터의보험료를납입
기일까지납입하여야하며, 계약자가보험료를납입한경우회사는영수
증을발행하여드립니다. 다만, 금융회사(우체국을포함합니다)를통하여
보험료를납입한경우에는그금융회사가발행한증명서류를영수증으
로대신합니다. <개정2015.11.30.>
【납입기일】
계약자가제2회부터의보험료를납입하기로한날을말합니다.
제26조[보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지]
①계약자가제2회부터의보험료를납입기일까지납입하지않아보험료
납입이연체중인경우회사는14일(보험기간이1년미만인경우에는7
일) 이상의기간을납입최고(독촉)기간[납입최고기간의마지막날이영
업일이아닐때에는최고(독촉)기간은그다음날까지로합니다]으로정
하여다음사항에대하여서면(등기우편등), 전화(음성녹음) 또는전자
문서등으로알려드립니다. 다만, 계약이해지되기전에발생한보험금
지급사유에대하여회사는보상합니다. <개정2015.11.30.>
1. 계약자(보험수익자와계약자가다른경우보험수익자를포함합니다)
에게납입최고(독촉)기간내에
연체보험료를납입하여야한다는내용
2. 납입최고(독촉)기간이끝나는날까지보험료를납입하지않을경우
납입최고(독촉)기간이끝나는날의다음날에계약이해지된다는내용.
이경우계약이해지되면즉시해약환급금에서보험계약대출원금과이
자가차감된다는내용을포함합니다.
②회사가제1항에따른납입최고(독촉) 등을전자문서로안내하려는경

- 303 -
우에는계약자에게서면또는「전자서명법」제2조제2호에따른전자서
명으로동의를받아수신확인을조건으로전자문서를송신하여야하며,
계약자가전자문서에대하여수신을확인하기전까지는그전자문서는
송신되지않은것으로봅니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
③회사는제2항에따른확인결과전자문서가수신되지않은것을알
았을때에는제1항에서정한내용을서면(등기우편등) 또는전화(음성
녹음)로다시알려드립니다. <개정2015.11.30.>
④회사가제1항에따른납입최고(독촉) 등을전화(음성녹음)로안내하
고자할때다음각호의요건을모두충족하는경우에「보험업감독규
정」제4-36조제3항에따른전자적상품설명장치를활용할수있습니
다. <신설2025.3.31.>
1. 계약자에게전자적상품설명장치를활용하여제1항에따른납입최고
(독촉) 등을한다는사실을미리안내하고동의를받을것
2. 전자적상품설명장치를활용하여안내한납입최고(독촉) 등을계약자
가모두수신하고이해하였음을확인할것
3. 계약자가질의를하거나추가적인설명을요청하는등전자적상품설
명장치의활용을중단할것을요구하는경우, 회사는전화(음성녹음)
방법으로전환하여제1항에따른납입최고(독촉) 등을실시할것
4. 전자적상품설명장치에안내의속도와음량을조절할수있는기능을
갖출것
5. 제3호및제4호의내용에관한사항을계약자에게안내할것
⑤회사가제1항에따라계약이해지된경우에는이로인하여회사가
환급하여야할보험료가있을경우에는제32조(보험료의환급) 제1항에
따라이를계약자에게지급합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
제27조[보험료의납입연체로인한해지계약의부활(효력회복)] ①제26
조[보험료의납입이연체되는경우납입최고(독촉)와계약의해지]에따
라계약이해지되었으나계약자가해약환급금을받지않은경우(보험계
약대출등에따라해약환급금이차감되었으나받지않은경우또는해
약환급금이없는경우를포함합니다) 계약자는해지된날부터3년이내

- 304 -
에회사가정한절차에따라계약의부활(효력회복)을청약할수있습니
다. 회사가부활(효력회복)을승낙한경우에는계약자는부활(효력회복)
을청약한날까지의연체된보험료에‘보험개발원이공시하는정기예금
이율’에1%를더한이율의범위내에서각상품별로회사가정하는이
율로계산한금액을더하여납입하여야합니다. 다만금리연동형보험은
각
상품별
사업방법서에서
별도로
정한
이율로
계산합니다.
<개정
2015.11.30., 2021.7.1.>
②제1항에따라해지계약을부활(효력회복)하는경우에는제12조(계약
전알릴의무), 제14조(알릴의무위반의효과), 제15조(사기에의한계
약), 제16조(보험계약의성립) 및제24조(제1회보험료및회사의보장개
시)를준용합니다. 이때회사는해지전발생한보험금지급사유를이
유로부활(효력회복)을거절하지않습니다. <개정2021.7.1., 2023.6.26.>
③제1항에서정한계약의부활이이루어진경우라도계약자또는피보
험자가최초계약청약시(2회이상부활이이루어진경우종전모든부
활청약포함) 제12조(계약전알릴의무)를위반한경우에는제14조(알
릴의무위반의효과)가적용됩니다. <신설2023.6.26.>
제28조[강제집행등으로인한해지계약의특별부활(효력회복)] ①회사
는계약자의해약환급금청구권에대한강제집행, 담보권실행, 국세및
지방세체납처분절차에따라계약이해지된경우해지당시의보험수익
자가계약자의동의를받아계약해지로회사가채권자에게지급한금
액을회사에지급하고제20조(계약내용의변경등) 제1항의절차에따라
계약자명의를보험수익자로변경하여계약의특별부활(효력회복)을청
약할수있음을보험수익자에게통지하여야합니다. <개정2015.11.30.>
②회사는보험수익자가제1항에따른계약자명의변경신청및계약의
특별부활(효력회복) 청약을한경우이를승낙하며, 계약은청약한때부
터특별부활(효력회복) 됩니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
③회사는제1항의통지를지정된보험수익자에게하여야합니다. 다만,
법정상속인이보험수익자로지정된경우회사는제1항의통지를계약자

- 305 -
에게할수있습니다. <개정2015.11.30.>
④회사는제1항의통지를계약이해지된날부터7일이내에하여야합
니다. 다만, 회사의통지가7일이지나보험수익자에게도달하고이후그
보험수익자가제1항에따른계약자명의변경신청및계약의특별부활
(효력회복)을청약한경우에는계약이해지된날부터7일이되는날에
특별부활(효력회복) 됩니다. <개정2015.11.30.>
⑤보험수익자는통지를받은날(제3항에따라계약자에게통지된경우
에는계약자가통지를받은날을말합니다)부터15일이내에제1항의절
차를이행할수있습니다. <개정2015.11.30.>
제8관계약의해지및해약환급금등
제29조(계약자의임의해지) ①계약자는계약이소멸하기전에언제든지
계약을해지할수있으며, 계약이해지된경우회사가환급하여야할보
험료가있을경우에는제32조(보험료의환급)에따라이를계약자에게
지급합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
②보험금지급사유발생으로회사가보험금을지급한때에도보험가입
금액이감액되지않은경우에는계약자는그보험금지급사유발생후
에도계약을해지할수있습니다.
제29조의2(위법계약의해지)
①계약자는｢금융소비자보호에관한법률｣
제47조및관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의법위반
사항이있는경우계약체결일부터5년이내의범위에서계약자가위반사
항을안날부터1년이내에계약해지요구서에증빙서류를첨부하여위법
계약의해지를요구할수있습니다.
②회사는해지요구를받은날부터10일이내에수락여부를계약자에

- 306 -
통지하여야하며, 거절할때에는거절사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가｢금융소비자보호에관한법률시행령｣제38조제4
항의각호에서정하는정당한사유없이제1항의요구를따르지않는
경우해당계약을해지할수있습니다.
④제1항및제3항에따라계약이해지된경우회사는제32조(보험료의
환급) 제3항에따른해약환급금을계약자에게지급합니다.
⑤계약자는제1항에따른제척기간에도불구하고민법등관계법령에
서정하는바에따라법률상의권리를행사할수있습니다. <본조신설
2021.7.1.>
제30조(중대사유로인한해지) ①회사는다음과같은사실이있을경우
에는그사실을안날부터1개월이내에계약을해지할수있습니다.
<개정2015.11.30.>
1. 계약자, 피보험자또는보험수익자가보험금(보험료납입면제를포함
합니다)을지급받을목적으로고의로상해또는질병을발생시킨경우
2. 계약자, 피보험자또는보험수익자가보험금청구에관한서류에고
의로사실과다른것을적었거나그서류또는증거를위조또는변조
한경우. 다만, 이미보험금지급사유가발생한경우에는보험금지급
에영향을미치지않습니다.
②회사가제1항에따라계약을해지한경우회사는그취지를계약자
에게통지하고, 해지시회사가환급하여야할보험료가있을경우에는
제32조(보험료의환급)에따라이를계약자에게지급합니다.
제31조(회사의파산선고와해지) ①회사가파산의선고를받은경우계
약자는계약을해지할수있습니다. <개정2015.11.30.>
②제1항에따라해지하지않은계약은파산선고후3개월이지나면그
효력을잃습니다. <개정2015.11.30.>
③제1항에따라계약이해지되거나제2항에따라계약이효력을잃는

- 307 -
경우회사는제32조(보험료의환급)에따른환급금을계약자에게지급합
니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
제32조(보험료의환급) ①이계약이소멸된때에는다음과같이보험료
를돌려드립니다.
1. 계약자, 피보험자또는보험수익자의책임없는사유에의하는경우:
무효의경우에는회사에납입한보험료의전액, 해지의경우에는경
과하지않은기간에대하여일단위로계산한보험료
2. 계약자, 피보험자또는보험수익자의책임있는사유에의하는경우:
이미경과한기간에대하여단기요율(1년미만의기간에적용되는요
율)로계산한보험료를뺀잔액. 다만, 계약자, 피보험자또는보험수
익자의고의또는중대한과실로무효가된때에는보험료를돌려드
리지않습니다.
②보험기간이1년을초과하는계약이무효인경우에는무효의원인이
생긴날또는해지일이속하는보험년도의보험료는제1항의규정을적
용하고그이후의보험년도에속하는보험료는전액을돌려드립니다.
③제29조의2(위법계약의해지)에따라위법계약이해지되는경우회사
가
적립한
해지
당시의
계약자적립액을
반환하여
드립니다.
<신설
2021.7.1.>
제9관다수보험의처리등
제33조(다수보험의처리) ①다수보험의경우각계약의보장대상의료비
및보장책임액에따라제2항에서정한방법으로계산된각계약의비례

- 308 -
분담액을지급합니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
②각계약의보장책임액합계액이각계약의보장대상의료비중최고
액에서각계약의피보험자부담공제금액중최소액을차감한금액을
초과한다수보험은아래의산출방식에따라각계약의비례분담액을계
산합니다. <개정2021.7.1.>
각계약별비례분담액=
(각계약의보장대상의료비중최고액- 각계약의피보험자부담
공제금액중최소액)
×
각계약별보장책임액
각계약별보장책임액을합한금액
제34조(연대책임) ①2009년10월1일이후에신규로체결된보험수익자
가동일한다수보험의경우보험수익자는보험금전부또는일부의지
급을다수계약이체결되어있는회사중한회사에청구할수있고, 청
구를받은회사는해당보험금을이계약의보험가입금액한도내에서
지급합니다. <개정2015.11.30.>
②제1항에따라보험금을지급한회사는보험수익자가다른회사에대
하여가지는해당보험금청구권을취득합니다. 다만, 회사가지급한금
액이보험수익자가다른회사에청구할수있는보험금의일부인경우
에는해당보험수익자의보험금청구권을침해하지않는범위내에서
그권리를취득합니다. <개정2015.11.30.>
제10관분쟁의조정등
제35조(분쟁의조정) ①계약에관하여분쟁이있는경우분쟁당사자또
는기타이해관계인과회사는금융감독원장에게조정을신청할수있으
며, 분쟁조정과정에서계약자는관계법령이정하는바에따라회사가
기록및유지･관리하는자료의열람(사본의제공또는청취를포함한다)
을요구할수있습니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
②회사는일반금융소비자인계약자가조정을통하여주장하는권리나

- 309 -
이익의가액이｢금융소비자보호에관한법률｣제42조에서정하는일정
금액이내인분쟁사건에대하여조정절차가개시된경우에는관계법령
이
정하는
경우를
제외하고는
소를
제기하지
않습니다.
<신설
2021.7.1.>
제36조(관할법원) 이계약에관한소송및민사조정은계약자의주소지를
관할하는법원이하는것으로합니다. 다만, 회사와계약자가합의하여
관할법원을달리정할수있습니다. <개정2015.11.30.>
제37조(소멸시효) 보험금청구권, 보험료또는환급금반환청구권및배
당금청구권은3년간행사하지않으면소멸시효가완성됩니다. <개정
2014.12.26.>
제38조(약관의해석) ①회사는신의성실의원칙에따라공정하게약관을
해석하며, 계약자에따라다르게해석하지않습니다. <개정2015.11.30.>
②회사는약관의뜻이명백하지않은경우에는계약자에게유리하게
해석합니다.
③회사는보상하지않는사항등계약자나피보험자에게불리하거나
부담을주는내용은확대하여해석하지않습니다.
제39조(설명서교부및보험안내자료등의효력) ①회사는일반금융소
비자에게청약을권유하거나일반금융소비자가설명을요청하는경우
보험상품에관한중요한사항을계약자가이해할수있도록설명하고
계약자가이해하였음을서명(「전자서명법」제2조제2호에따른전자
서명을포함), 기명날인또는녹취등을통해확인받아야하며, 설명서를
제공하여야합니다. <신설2021.7.1.>
②설명서, 약관, 계약자보관용청약서및보험증권의제공사실에관
하여계약자와회사간에다툼이있는경우에는회사가이를증명하여

- 310 -
야합니다. <신설2021.7.1.>
③보험설계사등이모집과정에서사용한회사제작의보험안내자료(계
약의청약을권유하기위하여만든자료등을말합니다)의내용이약관
의내용과다른경우에는계약자에게유리한내용으로계약이성립된
것으로봅니다.
제40조(회사의손해배상책임) ①회사는계약과관련하여임직원, 보험설
계사또는대리점에책임이있는사유로계약자, 피보험자및보험수익
자에게손해를입힌경우에는관계법령등에따라손해를배상할책임
을집니다. <개정2015.11.30.>
②회사는보험금지급거절및지연지급의사유가없음을알았거나알
수있었는데도소송을제기하여계약자, 피보험자또는보험수익자에게
손해를입힌경우에는그에따른손해를배상할책임을집니다. <개정
2015.11.30.>
③회사가보험금지급여부및지급금액에관하여현저하게불공정한
합의로보험수익자에게손해를입힌경우에도회사는제2항에따라손
해를배상할책임을집니다. <개정2015.11.30.>
④회사가제18조(약관교부및설명의무등) 제6항에따른의무를이
행하지않아계약자가다수의실손의료보험에가입한경우, 회사는계약
자에게손해를배상할책임을집니다. <개정2015.11.30., 2021.7.1.>
⑤회사가제4항에따라계약자에게손해를배상할책임이발생한경우
계약자는이계약(또는특별약관)의최초계약일부터5년이내에회사에
손해배상을청구할수있고, 이계약의최초계약일부터손해배상을청구
하기전까지납입한보험료와이에대한이자(보험료를받은기간에대
하여보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액)를합한금액을손
해배상액으로합니다. <신설2015.11.30.>
제41조(개인정보보호) ①회사는이계약과관련된개인정보를이계약의

- 311 -
체결, 유지, 보험금지급등을위하여「개인정보보호법」,「신용정보의
이용및보호에관한법률」등관계법령에서정한경우를제외하고
계약자, 피보험자또는보험수익자의동의없이수집, 이용, 조회또는
제공하지않습니다. 다만, 회사는이계약의체결, 유지, 보험금지급등
을위하여위관계법령에따라계약자및피보험자의동의를받아다
른보험회사및보험관련단체등에개인정보를제공할수있습니다.
<개정2015.11.30.>
②회사는계약과관련된개인정보를안전하게관리하여야합니다.
제42조(준거법) 이계약은대한민국법에따라규율되고해석되며, 약관
에서정하지않은사항은｢금융소비자보호에관한법률｣, 상법, 민법등
관계법령을따릅니다. <개정2021.7.1.>
제43조(예금보험에의한지급보장) 회사가파산등으로보험금등을지
급하지못할경우에는「예금자보호법」에서정하는바에따라그지급
을보장합니다. <개정2015.11.30.>

- 312 -
<붙임1> 용어의정의<개정2015.11.30., 2017.3.22., 2021.7.1.>
용어
정
의
계약
보험계약
진단계약
계약을체결하기위하여피보험자가건강진단을받아야하는
계약
보험증권
계약의성립과계약내용을증명하기위하여회사가계약자에게
드리는증서
계약자
보험회사와계약을체결하고보험료를납입하는사람
피보험자
보험금지급사유또는보험사고발생의대상(객체)이되는사람
보험수익자
보험금을수령하는사람
보험기간
회사가계약에서정한보상책임을지는기간
회사
보험회사
해외여행중
피보험자가보험증권에기재된여행을목적으로주거지를출발
하여여행을마치고주거지에도착할때까지의기간
보험연도
당해연도계약해당일부터차년도계약해당일전일까지매1년
단위의연도. 예를들어보험계약일이2021년7월1일인경우보
험연도는2021년7월1일부터2022년6월30일까지1년이됩니다.
연단위복리
회사가지급할금전에대한이자를줄때1년마다마지막날에
그이자를원금에더한금액을다음1년의원금으로하는이자
계산방법
영업일
회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토요일,
「관공서의공휴일에관한규정」에따른공휴일과근로자의날은제외
상해
보험기간중발생한급격하고우연한외래의사고
상해보험계약
상해를보장하는계약
의사
「의료법」제2조(의료인)에서정한의사, 한의사및치과의사
의자격을가진사람
약사
「약사법」제2조(정의)에서정한약사및한약사의자격을가
진사람
의료기관
다음각호의의료기관
1.「의료법」제3조(의료기관) 제2항에서정하는의료기관을말
하며,
종합병원·병원·치과병원·한방병원·요양병원·의원·치과의
원·한의원(조산원제외)
2. 「국민건강보험법」제42조제1항제4호에의한보건소‧보건의
료원‧보건지소및동법제42조제1항제5호에의한보건진료소
약국
「약사법」제2조제3호에따른장소로서, 약사가
수여(授與)
할목적으로의약품조제업무를하는장소를말하며, 의료기관
의
조제실은
제외하며「국민건강보험법」제42조제1항제3호에

- 313 -
용어
정
의
의한한국희귀･필수의약품센터를포함함
입원
의사가피보험자의질병또는상해로인하여치료가필요하다
고인정한경우로서자택등에서치료가곤란하여의료기관또
는이와동등하다고인정되는의료기관에입실하여계속하여6
시간이상체류하면서의사의관찰및관리하에치료를받는
것
입원의정의중
‘이와
동등하다
고인정되는의
료기관’
보건소, 보건의료원및보건지소등「의료법」제3조(의료기
관) 제2항에서정한의료기관에준하는의료기관으로서군의무
대, 치매요양원, 노인요양원등에속해있는요양원, 요양시설,
복지시설등과같이의료기관이아닌곳은이에해당되지않음
입원실료
입원치료중발생한기준병실사용료, 환자관리료, 식대등
입원제비용
입원치료중발생한진찰료, 검사료, 방사선료, 투약및처방료
(퇴원시의사로부터치료목적으로처방받은약제비포함), 주사
료, 이학요법(물리치료, 재활치료)료, 정신요법료, 처치료, 치료
재료, 석고붕대료(cast), 지정진료비등
입원수술비
입원치료중발생한수술료, 마취료, 수술재료비등
입원의료비
입원실료, 입원제비용, 입원수술비
통원
의사가피보험자의질병또는상해로치료가필요하다고인정
하는경우로서, 의료기관에입원하지않고의료기관을방문하여
의사의관리하에치료에전념하는것
처방조제
의사및약사가피보험자의질병또는상해로치료가필요하다
고인정하는경우로서, 통원으로인하여발행된의사의처방전
으로약국의약사가조제하는것. 이경우「국민건강보험법」
제42조제1항제3호에따른한국희귀의약품센터에서의처방조
제및의약분업예외지역에서의약사의직접조제를포함
외래제비용
통원치료중발생한진찰료, 검사료, 방사선료, 투약및처방료,
주사료,
이학요법(물리치료,
재활치료)료,
정신요법료,
처치료,
치료재료, 석고붕대료(cast), 지정진료비등
외래수술비
통원치료중발생한수술료, 마취료, 수술재료비등
처방조제비
의료기관의사의처방전에따라조제되는약국의처방조제비
및약사의직접조제비
통원의료비
외래제비용, 외래수술비, 처방조제비
요양급여
「국민건강보험법」제41조(요양급여)에따른가입자및피부양
자의질병·부상등에대한다음의요양급여
1. 진찰ㆍ검사

- 314 -
용어
정
의
2. 약제ㆍ치료재료의지급
3. 처치ㆍ수술또는그밖의치료
4. 예방ㆍ재활
5. 입원
6. 간호
7. 이송
의료급여
「의료급여법」제7조(의료급여의내용등)에따른가입자및
피부양자의질병ㆍ부상등에대한다음각호의의료급여
1. 진찰ㆍ검사
2. 약제ㆍ치료재료의지급
3. 처치ㆍ수술또는그밖의치료
4. 예방ㆍ재활
5. 입원
6. 간호
7. 이송
8. 그밖에의료목적의달성을위한조치
「국민건강보험
법」에따른본
인부담금상한제
「국민건강보험법」에따른요양급여중연간본인부담금총액
이「국민건강보험법시행령」별표3에서정하는금액을넘는
경우에그초과한금액을공단에서부담하는제도를말하며,
국민건강보험관련법령의변경에따라환급기준이변경될경
우에는회사는변경되는기준에따름
「의료급여
법」에따른본
인부담금
보상
제및본인부담
금상한제
「의료급여법」에따른의료급여중본인부담금이「의료급여
법시행령」제13조(급여비용의부담)에서정하는금액을넘는
경우에그초과한금액을의료급여기금등에서부담하는제도
를말하며, 의료급여관련법령의변경에따라환급기준이변경
될경우에는회사는변경된기준에따름
보장대상의료비
실제부담액- 보장제외금액*
* 제3관회사가보장하지않는사항에따른금액
보장책임액
(보장대상의료비- 피보험자부담공제금액)과보험가입금액중작
은금액
다수보험
실손의료보험계약(우체국보험, 각종공제, 상해ㆍ질병ㆍ간병보
험등제3보험, 개인연금ㆍ퇴직보험등의료비를실손으로보상
하는보험ㆍ공제계약을포함)이동시에또는순차적으로2개이
상체결되었고, 그계약이동일한보험사고에대하여각계약별
보장책임액이있는여러개의실손의료보험계약을말함

- 315 -
<붙임2>
국내
의료기관
의료비
중
보상하는
상해의료비
<개정
2015.11.30., 2021.7.1.>
보장종목
보상하는사항
(1)
상해급여
①회사는피보험자가상해로인하여의료기관에입원또는통원
(외래및처방조제)하여치료를받은경우에는급여의료비를제5
조(보험가입금액한도등)에서정한연간보험가입금액의한도
내에서다음과같이보상합니다. 다만, 법령등에따라의료비를
감면받거나의료기관으로부터의료비를감면받은경우(의료비를
납부하는대가로수수한금액등은감면받은의료비에포함)에는
감면후실제본인이부담한의료비기준으로계산하며, 감면받
은의료비가근로소득에포함된경우,「국가유공자등예우및
지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에따라
의료비를감면받은경우에는감면전의료비로급여의료비를계
산합니다.
구분
보상금액
입원
(입원실료,
입원제비용
입원수술비)
「국민건강보험법」에서정한요양급여또는「의료급여
법」에서정한의료급여중본인부담금(본인이실제로부
담한금액으로서요양급여비용또는의료급여비용의일
부를본인이부담하는일부본인부담금과요양급여비용
또는의료급여비용의전부를본인이부담하는전액본인
부담금을말합니다.)의80%에해당하는금액
통원
(외래제비용,
외래수술비,
처방조제비)
통원1회당(외래및처방조제합산)「국민건강보험법」에
서정한요양급여또는「의료급여법」에서정한의료급
여중본인부담금(본인이실제로부담한금액으로서요양
급여비용또는의료급여비용의일부를본인이부담하는
일부본인부담금과요양급여비용또는의료급여비용의
전부를본인이부담하는전액본인부담금을말합니다.)에서
＜표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀금액
＜표1> 통원항목별공제금액
항목
공제금액
「의료법」제3조제2항에의한의료기관
1만원과

- 316 -
보장종목
보상하는사항
②제1항의상해에는유독가스또는유독물질을우연히일시에
흡입, 흡수또는섭취한결과로생긴중독증상이포함됩니다. 다
만, 유독가스또는유독물질을상습적으로흡입, 흡수또는섭취
한결과로생긴중독증상과세균성음식물중독증상은포함되지
않습니다.
③피보험자가「국민건강보험법」제5조, 제53조, 제54조에따라
요양급여또는「의료급여법」제4조, 제15조, 제17조에따라의료
급여를적용받지못하는경우에는다음과같이보상합니다.
1. 의료비(「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」에따
라보건복지부장관이정한급여의료비항목만해당합니다) 중
본인이실제로부담한금액(통원의경우본인이실제로부담한
금액에서같은조제1항<표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀
금액)의40%를제5조(보험가입금액한도등)에서정한연간보
구분
보상금액
항목
공제금액
(동법제3조의3에의한종합병원은제외),
「국민건강보험법」
제42조제1항제4호에
의한보건소‧보건의료원‧보건지소, 동법제
42조제1항제5호에
의한
보건진료소에서의
외래및「국민건강보험법」제42조제1항
제2호에의한약국, 동법제42조제1항제3호
에
의한
한국희귀･필수의약품센터에서의
처방･조제(의약분업예외지역등에서의약
사의직접조제포함)
보장대상
의료비의20%
중큰금액
「국민건강보험법」제42조제2항에의한
전문요양기관, 「의료법」제3조의4에의한
상급종합병원, 동법제3조의3에의한종합
병원에서의외래및그에따른「국민건강
보험법」제42조제1항제2호에의한약국,
동법제42조제1항제3호에의한한국희귀･
필수의약품센터에서의처방･조제
2만원과
보장대상
의료비의20%
중큰금액

- 317 -
보장종목
보상하는사항
험가입금액의한도내에서보상합니다.
2. 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료
비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
은감면받은의료비에포함)에는제1호를적용하지아니하고
감면후실제본인이부담한의료비에대해서만제1항의보상
금액에따라계산한금액을제5조(보험가입금액한도등)에서
정한연간보험가입금액의한도내에서보상합니다. 다만, 감면
받은의료비가근로소득에포함된경우, 「국가유공자등예우
및지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에
따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비에대해서제
1항의보상금액에따라계산한금액을제5조에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
④피보험자가입원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인입원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일까지보상합니다.
⑤피보험자가통원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인통원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일이내의통원을보상하며최대90회한도
내에서보상합니다.
<입원및통원보상기간예시>
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
추가보상
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일
계약종료일
보상종료일
(2022. 1. 1.)
(2023. 1. 1.)
(2024. 1. 1.)
(2024. 12. 31.)
(2025. 6. 29.)
⑥종전계약을자동갱신하거나같은회사의보험상품에재가입
하는경우에는종전계약의보험기간을연장하는것으로보아제
4항과제5항을적용하지않습니다.
⑦하나의상해(같은상해로2회이상치료를받는경우에도이
를하나의상해로봅니다)로인해동일한의료기관에서같은날

- 318 -
보장종목
보상하는사항
외래및처방을함께받은경우처방일자를기준으로외래및처
방조제를합산하되(조제일자가다른경우도동일하게적용) 통원
1회로보아제1항, 제5항및제6항을적용합니다.
⑧하나의상해로인해하루에같은치료를목적으로2회이상
통원치료(외래및처방조제합산)를받은경우1회의통원으로보
아제1항, 제5항및제6항을적용합니다. 이때공제금액은2회
이상의중복방문의료기관중가장높은공제금액을적용합니다.
⑨회사는피보험자가상해로인하여의료기관에서본인의장기
등(｢장기등이식에관한법률｣제4조에의한“장기등”을의미합
니다)의기능회복을위하여｢장기등이식에관한법률｣제42조
및관련고시에따라장기등의적출및이식에드는비용(공여적
합성여부를확인하기위한검사비, 뇌사장기기증자관리료및
이에속하는비용항목포함)은제1항부터제8항에따라보상합니
다.

- 319 -
<붙임3>
국내
의료기관
의료비
중
보상하는
질병의료비
<개정
2021.7.1.>
보장종목
보상하는사항
(2)
질병급여
①회사는피보험자가질병으로의료기관에입원또는통원(외래
및처방조제)하여치료를받은경우에는급여의료비를제5조(보
험가입금액한도등)에서정한연간보험가입금액의한도내에서
다음과같이보상합니다. 다만, 법령등에따라의료비를감면받
거나의료기관으로부터의료비를감면받은경우(의료비를납부하
는대가로수수한금액등은감면받은의료비에포함)에는감면
후실제본인이부담한의료비기준으로계산하며, 감면받은의
료비가근로소득에포함된경우,
「국가유공자등예우및지원
에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에따라의료
비를감면받은경우에는감면전의료비로급여의료비를계산합
니다.
구분
보상금액
입원
(입원실료,
입원제비용
입원수술비)
「국민건강보험법」에서
정한
요양급여
또는
「의료급여
법」에서정한의료급여중본인부담금(본인이실제로부담
한금액으로서요양급여비용또는의료급여비용의일부
를본인이부담하는일부본인부담금과요양급여비용또는
의료급여비용의전부를본인이부담하는전액본인부담금
을말합니다.)의80%에해당하는금액
통원
(외래제비용,
외래수술비,
처방조제비)
통원1회당(외래및처방조제합산) 「국민건강보험법」
에서정한요양급여또는「의료급여법」에서정한의료
급여중본인부담금(본인이실제로부담한금액으로서요
양급여비용또는의료급여비용의일부를본인이부담하
는일부본인부담금과요양급여비용또는의료급여비용
의전부를본인이부담하는전액본인부담금을말합니다.)
에서＜표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀금액
＜표1> 통원항목별공제금액
항목
공제금액

- 320 -
보장종목
보상하는사항
②피보험자가「국민건강보험법」제5조, 제53조, 제54조에따라
요양급여또는「의료급여법」제4조, 제15조, 제17조에따라의료
급여를적용받지못하는경우에는다음과같이보상합니다.
1. 의료비(「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」에따
라보건복지부장관이정한급여의료비항목만해당합니다) 중
본인이실제로부담한금액(통원의경우본인이실제로부담한
금액에서같은조제1항<표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀
금액)의40%를제5조(보험가입금액한도등)에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
2. 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료
비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
은감면받은의료비에포함)에는제1호를적용하지아니하고
감면후실제본인이부담한의료비에대해서만제1항의보상
구분
보상금액
항목
공제금액
「의료법」제3조제2항에의한의료기관
(동법
제3조의3에
의한
종합병원은
제
외), 「국민건강보험법」제42조제1항제4호
에의한보건소‧보건의료원‧보건지소, 동법
제42조제1항제5호에
의한
보건진료소에서
의외래및「국민건강보험법」제42조제1
항제2호에의한약국, 동법제42조제1항제3
호에의한한국희귀･필수의약품센터에서의
처방･조제(의약분업예외지역등에서의약
사의직접조제포함)
1만원과
보장대상
의료비의20%
중큰금액
「국민건강보험법」제42조제2항에의한
전문요양기관, 「의료법」제3조의4에의한
상급종합병원, 동법제3조의3에의한종합
병원에서의외래및그에따른「국민건강
보험법」제42조제1항제2호에의한약국,
동법제42조제1항제3호에의한한국희귀･
필수의약품센터에서의처방･조제
2만원과
보장대상
의료비의20%
중큰금액

- 321 -
보장종목
보상하는사항
금액에따라계산한금액을제5조(보험가입금액한도등)에서
정한연간보험가입금액의한도내에서보상합니다. 다만, 감면
받은의료비가근로소득에포함된경우, 「국가유공자등예우
및지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에
따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비에대해서제
1항의보상금액에따라계산한금액을제5조에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
③피보험자가입원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인입원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일까지보상합니다.
④피보험자가통원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인통원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일이내의통원을보상하며최대90회한도
내에서보상합니다.
<입원및통원보상기간예시>
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
추가보상
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일
계약종료일
보상종료일
(2022. 1. 1.)
(2023. 1. 1.)
(2024. 1. 1.)
(2024. 12. 31.)
(2025. 6. 29.)
⑤종전계약을자동갱신하거나같은회사의보험상품에재가입
하는경우에는종전계약의보험기간을연장하는것으로보아제
3항과제4항을적용하지않습니다.
⑥하나의질병으로동일한의료기관에서같은날외래및처방
을함께받은경우처방일자를기준으로외래및처방조제를합
산하되(조제일자가다른경우도동일하게적용) 통원1회로보아
제1항, 제4항및제5항을적용합니다.
⑦“하나의질병”이란발생원인이동일한질병(의학상중요한
관련이있는질병은하나의질병으로간주하며, 하나의질병으로
2회이상치료를받는경우에는이를하나의질병으로봅니다)을
말하며, 질병의치료중에발생된합병증또는새로발견된질병
의치료가병행되거나의학상관련이없는여러종류의질병을

- 322 -
보장종목
보상하는사항
갖고있는상태에서통원한경우에는하나의질병으로간주합니
다.
⑧하나의질병으로하루에같은치료를목적으로2회이상통원
치료(외래및처방조제합산)를받은경우1회의통원으로보아제
1항, 제4항및제5항을적용합니다. 이때공제금액은2회이상의
중복방문의료기관중가장높은공제금액을적용합니다.
⑨회사는피보험자가질병으로인하여의료기관에서본인의장
기등(｢장기등이식에관한법률｣제4조에의한“장기등”을의미
합니다)의기능회복을위하여｢장기등이식에관한법률｣제42조
및관련고시에따라장기등의적출및이식에드는비용(공여적
합성여부를확인하기위한검사비, 뇌사장기기증자관리료및
이에속하는비용항목포함)은제1항부터제8항에따라보상합니
다. <본조신설2021.7.1.>

- 323 -
<붙임4> 국내의료기관의료비중보상하지않는상해의료비<신설
2021.7.1.>
보장종목
보상하지않는사항
(1)
상해급여
①회사는다음의사유로인하여생긴급여의료비는보상하지않
습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가심신상실
등으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해친
사실이증명된경우에는보상합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그보험수익
자가보험금의일부보험수익자인경우에는다른보험수익자에
대한보험금은지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기로입원또
는통원한경우. 다만, 회사가보상하는상해로인하여입원또는통
원한경우에는보상합니다.
5. 전쟁, 외국의무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동으로인한경우
6. 피보험자가정당한이유없이입원기간중의사의지시를따르지
않거나의사가통원치료가가능하다고인정함에도피보험자본인
이자의적으로입원하여발생한입원의료비
7. 피보험자가정당한이유없이통원기간중의사의지시를따르지
않아발생한통원의료비
②회사는다른약정이없으면피보험자가직업, 직무또는동호회
활동목적으로한다음의어느하나에해당하는행위로인하여생긴
상해에대해서는보상하지않습니다.
1. 전문등반(전문적인등산용구를사용하여암벽또는빙벽을오르
내리거나특수한기술, 경험, 사전훈련이필요한등반을말합니
다), 글라이더조종, 스카이다이빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수
상보트, 패러글라이딩
2. 모터보트ㆍ자동차또는오토바이에의한경기, 시범, 행사(이를
위한연습을포함합니다) 또는시운전(다만, 공용도로에서시운전
을하는동안발생한상해는보상합니다)
3. 선박에탑승하는것을직무로하는사람이직무상선박에탑승하고

- 324 -
보장종목
보상하지않는사항
있는동안
③회사는다음의급여의료비에대해서는보상하지않습니다.
1. 「국민건강보험법」에따른요양급여중본인부담금의경우국
민건강보험관련법령에따라국민건강보험공단으로부터사전
또는사후환급이가능한금액(본인부담금상한제)
2. 「의료급여법」에따른의료급여중본인부담금의경우의료급
여관련법령에따라의료급여기금등으로부터사전또는사후
환급이가능한금액(「의료급여법」에따른본인부담금보상제
및본인부담금상한제)
3. 자동차보험(공제를포함합니다)에서보상받는치료관계비(과실
상계후금액을기준으로합니다) 또는산재보험에서보상받는
의료비. 다만, 본인부담의료비(자동차보험진료수가에관한기준
및산재보험요양급여산정기준에따라발생한실제본인부담
의료비)는제3조(보장종목별보상내용) (1)상해급여제1항, 제2항
및제4항부터제8항에따라보상합니다.
4. 「응급의료에관한법률」및동법시행규칙에서정한응급환
자에해당하지않는자가동법제26조권역응급의료센터또는
「의료법」제3조의4에따른상급종합병원응급실을이용하면서
발생한응급의료관리료로서전액본인부담금에해당하는의료비

- 325 -
<붙임5> 국내의료기관의료비중보상하지않는질병의료비<신설
2021.7.1.>
보장종목
보상하지않는사항
(2)
질병급여
①회사는다음의사유로인하여생긴급여의료비는보상하지않
습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가심신상
실등으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해
친사실이증명된경우에는보상합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그보험수익
자가보험금의일부보험수익자인경우에는다른보험수익자에
대한보험금은지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 피보험자가정당한이유없이입원기간중의사의지시를따르지
않거나의사가통원치료가가능하다고인정함에도피보험자본인
이자의적으로입원하여발생한입원의료비
5. 피보험자가정당한이유없이통원기간중의사의지시를따르
지않아발생한통원의료비
②회사는‘한국표준질병사인분류’에따른다음의의료비에대해서
는보상하지않습니다.
1. 정신및행동장애(F04∼F99). 다만, F04∼F09, F20∼F29, F30∼
F39, F40∼F48, F51, F90∼F98과관련한치료에서발생한「국민건강
보험법」에따른요양급여에해당하는의료비는보상합니다.
2. 여성생식기의비염증성장애로인한습관성유산, 불임및인공
수정관련합병증(N96∼N98) 으로발생한의료비중전액본인부
담금및보험가입일로부터2년이내에발생한의료비
3. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기로입원
또는통원한경우(O00∼O99)
4. 선천성뇌질환(Q00∼Q04). 다만, 피보험자가보험가입당시태아
인경우에는보상합니다.
5. 요실금(N39.3, N39.4, R32)
③회사는다음의급여의료비에대해서는보상하지않습니다.
1. 「국민건강보험법」에따른요양급여중본인부담금의경우국

- 326 -
보장종목
보상하지않는사항
민건강보험관련법령에따라국민건강보험공단으로부터사전
또는사후환급이가능한금액(본인부담금상한제)
2. 「의료급여법」에따른의료급여중본인부담금의경우의료급
여관련법령에따라의료급여기금등으로부터사전또는사후
환급이가능한금액(「의료급여법」에따른본인부담금보상제
및본인부담금상한제)
3. 성장호르몬제투여에소요된비용으로부담한전액본인부담금
4. 산재보험에서보상받는의료비. 다만, 본인부담의료비(산재보험
요양급여산정기준에따라발생한실제본인부담의료비)는제3
조(보장종목별보상내용) (2)질병급여제1항및제3항부터제8항
에따라보상합니다.
5. 사람면역결핍바이러스(HIV) 감염으로인한치료비(다만, 「의료
법」에서정한의료인의진료상또는치료중혈액에의한HIV
감염은해당진료기록을통해객관적으로확인되는경우는보상
합니다)
6. 「응급의료에관한법률」및동법시행규칙에서정한응급환
자에해당하지않는자가동법제26조권역응급의료센터또는
「의료법」제3조의4에따른상급종합병원응급실을이용하면서
발생한응급의료관리료로서전액본인부담금에해당하는의료비
<본조신설2021.7.1.>

- 327 -
□해외여행실손의료보험특별약관
제1조(보장종목) 회사가판매하는해외여행실손의료보험특별약관(이하
‘특별약관’이라합니다)은상해비급여형(국내), 질병비급여형(국내), 3대
비급여형(국내)의3개보장종목으로구성되어있습니다.
보장종목
보상하는내용
상해비급여(국내)
피보험자가해외여행중에입은상해로인하여의료기관에입원
또는통원하여비급여주) 치료를받거나비급여처방조제를받은
경우에보상(3대비급여제외)
질병비급여(국내)
피보험자가해외여행중에질병으로인하여의료기관에입원또
는통원하여비급여치료를받거나비급여처방조제를받은경우
에보상(3대비급여제외)
3대비급여(국내)
피보험자가해외여행중에입은상해또는질병의치료목적으로
의료기관에입원또는통원하여3대비급여치료를받은경우에
보상
주)「국민건강보험법」또는「의료급여법」에따라보건복지부장관이정한비급여
대상(「국민건강보험법」에서정한요양급여또는「의료급여법」에서정한의
료급여절차를거쳤지만급여항목이발생하지않은경우로「국민건강보험법」
또는「의료급여법」에따른비급여항목포함)
※ 건강보험심사평가원에서는국민알권리증진및의료기관선택에도움이될
수있도록비급여진료비용을공개하고있으며, 의료기관등에서진료를받고
지불한비급여(전액본인부담금포함) 진료비용이건강보험(의료급여)에해당되
는지확인할수있도록비급여진료비확인제도를운영하고있습니다.
제2조(용어의정의) ①이특별약관에서사용하는용어의뜻은다음과같
습니다.
3대비급여
치료
용어
정
의
「도수치료·
체외충격파치
료·증식치료
」
도수치료
치료자가손(정형용교정장치장비등의도움을받는
경우를포함합니다)을이용해서환자의근골격계통(관
절, 근육, 연부조직, 림프절등)의기능개선및통증감
소를위하여실시하는치료행위
* 의사또는의사의지도하에물리치료사가도수치료를하는
경우에한함
체외충격
체외에서충격파를병변에가해혈관재형성을돕고

- 328 -
3대비급여
치료
용어
정
의
파
치료
건(힘줄) 및뼈의치유과정을자극하거나재활성화
시켜기능개선및통증감소를위하여실시하는치료
행위(체외충격파쇄석술은제외)
증식치료
근골격계통증이있는부위의인대나건(힘줄), 관절,
연골등에증식물질을주사하여통증이소실되거나완
화되는것을유도하는치료행위
주사료
주사료
주사치료시사용된행위, 약제및치료재료대
항암제
식품의약품안전처가「의약품등분류번호에관한규
정」에따라지정하는‘조직세포의기능용의약품’ 중
‘종양용약’과‘조직세포의치료및진단목적제제’*
*「의약품등분류번호에관한규정」에따른의약품
분류표가변경되는경우치료시점의의약품분류표
에따릅니다.
항생제
(항진균제
포함)
식품의약품안전처가「의약품등분류번호에관한규
정」에따라지정하는‘항병원생물성의약품’ 중‘항
생물질제제’, ‘화학요법제’ 및‘기생동물에대한의약
품중항원충제’*
*「의약품등분류번호에관한규정」에따른의약품
분류표가변경되는경우치료시점의의약품분류표
에따릅니다.
희귀의약
품
식품의약품안전처장이「희귀의약품
지정에
관한
규
정」에따라지정하는의약품*
*「희귀의약품지정에관한규정」에따른희귀의
약품지정항목이변경되는경우치료시점의희귀
의약품지정항목에따릅니다.
자기공명영상
진단
자기공명영상장치를이용하여고주파등을통한신호의차이를
영상화하여조직의구조를분석하는검사(MRI/MRA)
* 자기공명영상진단결과를다른의료기관에서판독하는경우포함
(보건복지부에서고시하는「건강보험행위급여ㆍ비급여목록
및급여상대가치점수」상의MRI 범주에따름)
입원의료비
입원실료, 입원제비용, 입원수술비, 비급여병실료
보장대상의료실제부담액- 보장제외금액*

- 329 -
②제1항에서정하지않은용어의뜻은기본형해외여행실손의료보험표
준약관제2조(용어의정의)를준용합니다.
제3조(보장종목별보상내용) 회사가이계약의보험기간중보상하거나
공제하는내용은보장종목별로다음과같습니다.
3대비급여
치료
용어
정
의
비
* 제3관회사가보장하지않는사항에따른금액및비급여병실
료중회사가보장하지않는금액
상급병실료
차액
상급병상을이용함에따라요양급여대상인입원료외에추가료
부담하는입원실이용비용
보장종목
보상하는사항
(1)
상해
비급여
①회사는피보험자가상해로인하여의료기관에입원또는통원
(외래및처방조제)하여치료를받은경우에는비급여의료비(3대
비급여는제외합니다)를제5조(보험가입금액의한도등)에서정
한연간보험가입금액의한도내에서다음과같이보상합니다.
다만, 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의
료비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
은감면받은의료비에포함)에는감면후실제본인이부담한의
료비기준으로계산하며, 감면받은의료비가근로소득에포함된
경우,
「국가유공자등예우및지원에관한법률」및「독립유
공자예우에관한법률」에따라의료비를감면받은경우에는감
면전의료비로비급여의료비를계산합니다.
구분
보상금액
입원(입원실료
,입원제비용,
입원수술비)
‘비급여의료비(비급여병실료는제외합니다)’(본인이실제로
부담한금액을말합니다)의70%에해당하는금액
상급병실료
차액
비급여병실료의50%. 다만, 1일평균금액10만원을한도
로하며, 1일평균금액은입원기간동안비급여병실료전

- 330 -
보장종목
보상하는사항
②제1항의상해에는유독가스또는유독물질을우연히일시에
흡입, 흡수또는섭취한결과로생긴중독증상이포함됩니다. 다
만, 유독가스또는유독물질을상습적으로흡입, 흡수또는섭취
한결과로생긴중독증상과세균성음식물중독증상은포함되지
않습니다.
③피보험자가입원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인입원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일까지보상합니다.
④피보험자가통원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인통원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일이내의통원을보상하며최대90회한도
내에서보상합니다.
구분
보상금액
체를총입원일수로나누어산출합니다.
통원
(외래제비용,
외래수술비,
처방조제비)
통원1회당(외래및처방·조제비합산) ‘비급여의료비(비
급여병실료는제외합니다)’(본인이실제로부담한금액을
말합니다)에서＜표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀금
액(매년계약해당일부터1년간통원100회를한도로합
니다.)
＜표1> 통원항목별공제금액
항목
공제금액
「국민건강보험법」
제42조제1항제1호에
의한의료기관, 동법제42조제1항제4호에
의한
보건소･보건의료원･보건지소,
동법
제42조제1항제5호에
의한
보건진료소에
서의외래및「국민건강보험법」제42
조제1항제2호에의한약국, 동법제42조
제1항제3호에의한한국희귀･필수의약품
센터에서의처방･조제)
3만원과보장대상
의료비의30% 중
큰금액

- 331 -
보장종목
보상하는사항
<입원및통원보상기간예시>
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
추가보상
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일
계약종료일
보상종료일
(2022. 1. 1.)
(2023. 1. 1.)
(2024. 1. 1.)
(2024. 12. 31.)
(2025. 6. 29.)
⑤종전계약을자동갱신하거나같은회사의보험상품에재가입
하는경우에는종전계약의보험기간을연장하는것으로보아제
3항과제4항을적용하지않습니다.
⑥하나의상해(같은상해로2회이상치료를받는경우에도이
를하나의상해로봅니다)로인해동일한의료기관에서같은날
외래및처방을함께받은경우처방일자를기준으로외래및처
방조제를합산하되(조제일자가다른경우도동일하게적용) 통원
1회로보아제1항, 제4항및제5항을적용합니다.
⑦하나의상해로인해하루에같은치료를목적으로2회이상
통원치료(외래및처방·조제합산)를받은경우1회의통원으로보
아제1항, 제4항및제5항을적용합니다.
⑧피보험자가「국민건강보험법」제5조, 제53조, 제54조에따라
요양급여또는「의료급여법」제4조, 제15조, 제17조에따라의료
급여를적용받지못하는경우에는다음과같이보상합니다.
1. 의료비(「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」에따
라보건복지부장관이정한비급여의료비항목만해당합니다)
중본인이실제로부담한금액(통원의경우본인이실제로부
담한금액에서같은조제1항<표1>의‘공제금액’을뺀금액)
의40%를제5조(보험가입금액한도등)에서정한연간보험가
입금액의한도내에서보상합니다.
2. 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료
비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
은감면받은의료비에포함)에는제1호를적용하지아니하고
감면후실제본인이부담한의료비에대해서만제1항의보상
금액에따라계산한금액을제5조(보험가입금액한도등)에서
정한연간보험가입금액의한도내에서보상합니다. 다만, 감면

- 332 -
보장종목
보상하는사항
받은의료비가근로소득에포함된경우, 「국가유공자등예우
및지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에
따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비에대해서제
1항의보상금액에따라계산한금액을제5조에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
⑨회사는피보험자가상해로인하여의료기관에서본인의장기
등(｢장기등이식에관한법률｣제4조에의한“장기등”을의미합
니다)의기능회복을위하여｢장기등이식에관한법률｣제42조
및관련고시에따라장기등의적출및이식에드는비용(공여적
합성여부를확인하기위한검사비, 뇌사장기기증자관리료및
이에속하는비용항목포함)은제1항부터제8항에따라보상합니
다.
(2)
질병
비급여
①회사는피보험자가질병으로의료기관에입원또는통원(외래
및처방조제)하여치료를받은경우에는비급여의료비(3대비급여
는제외합니다)를제5조(보험가입금액의한도등)에서정한연간
보험가입금액의한도내에서다음과같이보상합니다. 다만, 법령
등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료비를감면
받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등은감면받은
의료비에포함)에는감면후실제본인이부담한의료비기준으
로계산하며, 감면받은의료비가근로소득에포함된경우,
「국
가유공자등예우및지원에관한법률」및「독립유공자예우에
관한법률」에따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비
로비급여의료비를계산합니다.
구분
보상금액
입원(입원실료
,입원제비용,
입원수술비)
‘비급여의료비(비급여병실료는제외합니다)’(본인이실제로
부담한금액을말합니다)의70%에해당하는금액
상급병실료
차액
비급여병실료의50%. 다만, 1일평균금액10만원을한도
로하며, 1일평균금액은입원기간동안비급여병실료전
체를총입원일수로나누어산출합니다.
통원
통원1회당(외래및처방·조제비합산) ‘비급여의료비(비

- 333 -
보장종목
보상하는사항
②피보험자가입원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인입원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일까지보상합니다.
③피보험자가통원하여치료를받던중보험계약이종료되더라
도그계속중인통원에대해서는다음예시와같이보험계약종
료일다음날부터180일이내의통원을보상하며최대90회한도
내에서보상합니다.
<입원및통원보상기간예시>
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
추가보상
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일
계약종료일
보상종료일
(2022. 1. 1.)
(2023. 1. 1.)
(2024. 1. 1.)
(2024. 12. 31.)
(2025. 6. 29.)
④종전계약을자동갱신하거나같은회사의보험상품에재가입
하는경우에는종전계약의보험기간을연장하는것으로보아제
2항과제3항을적용하지않습니다.
⑤하나의질병으로동일한의료기관에서같은날외래및처방
구분
보상금액
(외래제비용,
외래수술비,
처방조제비)
급여병실료는제외합니다)’(본인이실제로부담한금액을
말합니다)에서＜표1>의‘통원항목별공제금액’을뺀금
액(매년계약해당일부터1년간통원100회를한도로합
니다.)
＜표1> 통원항목별공제금액
항목
공제금액
「국민건강보험법」
제42조제1항제1호에
의한의료기관, 동법제42조제1항제4호에
의한
보건소･보건의료원･보건지소,
동법
제42조제1항제5호에
의한
보건진료소에
서의외래및「국민건강보험법」제42
조제1항제2호에의한약국, 동법제42조
제1항제3호에의한한국희귀･필수의약품
센터에서의처방･조제)
3만원과
보장대
상
의료비의
30%
중
큰
금
액

- 334 -
보장종목
보상하는사항
을함께받은경우처방일자를기준으로외래및처방조제를합
산하되(조제일자가다른경우도동일하게적용) 통원1회로보아
제1항, 제3항및제4항을적용합니다.
⑥“하나의질병”이란발생원인이동일한질병(의학상중요한
관련이있는질병은하나의질병으로간주하며, 하나의질병으로
2회이상치료를받는경우제6항에는이를하나의질병으로봅니
다)을말하며, 질병의치료중에발생된합병증또는새로발견
된질병의치료가병행되거나의학상관련이없는여러종류의
질병을갖고있는상태에서통원한경우에는하나의질병으로간
주합니다.
⑦하나의질병으로하루에같은치료를목적으로2회이상통원
치료(외래및처방조제합산)를받은경우1회의통원으로보아제
1항, 제3항및제4항을적용합니다.
⑧피보험자가「국민건강보험법」제5조, 제53조, 제54조에따라
요양급여또는「의료급여법」제4조, 제15조, 제17조에따라의료
급여를적용받지못하는경우에는다음과같이보상합니다.
1. 의료비(「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」에따
라보건복지부장관이정한비급여의료비항목만해당합니다)
중본인이실제로부담한금액(통원의경우본인이실제로부
담한금액에서같은조제1항<표1>의‘공제금액’을뺀금액)
의40%를제5조(보험가입금액한도등)에서정한연간보험가
입금액의한도내에서보상합니다.
2. 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료
비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
은감면받은의료비에포함)에는제1호를적용하지아니하고
감면후실제본인이부담한의료비에대해서만제1항의보상
금액에따라계산한금액을제5조(보험가입금액한도등)에서
정한연간보험가입금액의한도내에서보상합니다. 다만, 감면
받은의료비가근로소득에포함된경우, 「국가유공자등예우
및지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에
따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비에대해서제

- 335 -
보장종목
보상하는사항
1항의보상금액에따라계산한금액을제5조에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
⑨회사는피보험자가질병으로인하여의료기관에서본인의장
기등(｢장기등이식에관한법률｣제4조에의한“장기등”을의미
합니다)의기능회복을위하여｢장기등이식에관한법률｣제42조
및관련고시에따라장기등의적출및이식에드는비용(공여적
합성여부를확인하기위한검사비, 뇌사장기기증자관리료및
이에속하는비용항목포함)은제1항부터제8항에따라보상합니
다.
(3)
3대비급여
①회사는이특별약관의보험기간중상해또는질병의치료목
적으로의료기관에입원또는통원하여아래의비급여의료행위
로치료를받은경우에는본인이실제로부담한비급여의료비(행
위료, 약제비, 치료재료대, 조영제, 판독료포함)에서공제금액을
뺀금액을아래의보장한도범위내에서각각보상합니다. 다만,
법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료비를
감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등은감면
받은의료비에포함)에는감면후실제본인이부담한의료비기
준으로계산하며, 감면받은의료비가근로소득에포함된경우,
「국가유공자등예우및지원에관한법률」및「독립유공자예
우에관한법률」에따라의료비를감면받은경우에는감면전
의료비로비급여의료비를계산합니다.

- 336 -
보장종목
보상하는사항
＜표1> 공제금액및보장한도
구분
공제금액
보장한도
도수치료·체
외충격파치
료·증식치료
“도수치료·체외충
격파치료· 증식치
료”로인하여본인
이실제로부담한
비급여의료비(행위
료, 약제비, 치료재
료대포함)
1회당
3만원과
보장대상의료비
의
30%중
큰
금액
계약일또는매년계약해당일
부터1년단위로각상해·질병
치료행위를합산하여350만원
이내에서50회까지보상주)
주사료
주사치료를
받아
본인이실제로부
담한비급여의료비
1회당
3만원과
보장대상의료비
의
30%중
큰
금액
계약일또는매년계약해당일
부터1년단위로각상해·질병
치료행위를합산하여250만원
이내에서50회까지보상
자기공명영
상진단
자기공명영상진단
을받아본인이실
제로부담한비급
여의료비(조영제,
판독료포함)
1회당
3만원과
보장대상의료비
의
30%중
큰
금액
계약일또는매년계약해당일
부터1년단위로각상해·질병
치료행위를합산하여300만원
이내에서보상
주) 도수치료·체외충격파치료·증식치료의각치료횟수를합산하여
최초10회보장하고, 이후객관적이고일반적으로인정되는검사
결과등을토대로증상의개선, 병변호전등이확인된경우에한
하여10회단위로연간50회까지보상합니다.
< 증상의개선, 병변호전등은어떻게확인하나요? >
1. 증상의개선, 병변호전등과관련하여기능적회복및호전여
부는관절가동(ROM), 통증평가척도, 자세평가및근력검사
(MMT)를포함한이학적검사, 초음파검사등을통해해당
부위의체절기능부전(Somatic dysfunction) 등을평가한결과
로판단합니다.
2. 보험수익자와회사가위제1호의판단결과를합의하지못한
때는보험수익자와회사가함께제3자를정하고그제3자의의
견에따를수있으며제3자는의료법제3조(의료기관)의종합
병원소속전문의중에정하며, 보험금지급사유판정에드는
의료비용은회사가전액부담합니다.

- 337 -
보장종목
보상하는사항
<도수치료보상기간예시>
(i) 계약일또는매년계약해당일로부터1년내350만원을모두보상한경우
(ii) 계약일또는매년계약해당일로부터1년내지급된보험금이350만원
미만이나50회를모두보상한경우
예: 30회 보상
보상제외
(151일)
(예 : 350만원 보상)
보상한도 복원
↑
계약일
(2022. 4. 1.)
↑
보상한도종료일
(2022. 10. 31.)
2022. 11. 1.부터보상제외
↑
계약해당일(2023. 4. 1.)
보상재개
   
   
  
예: 50회 보상
보상제외
(182일)
(예 : 300만원 보상)
보상한도 복원
↑
계약일
(2022. 4. 1.)
↑
보상한도종료일
(2022. 9. 30.)
2022. 10. 1.부터보상제외
↑
계약해당일(2023. 4. 1.)
보상재개
   
   
  
②제1항의주사료에서항암제, 항생제(항진균제포함), 희귀의약
품을위해사용된비급여주사료는제3조(보장종목별보상내용)
(1)상해비급여또는(2)질병비급여에서보상합니다.
③제1항의상해에는유독가스또는유독물질을우연히일시에
흡입, 흡수또는섭취한결과로생긴중독증상이포함됩니다. 다
만, 유독가스또는유독물질을상습적으로흡입, 흡수또는섭취
한결과로생긴중독증상과세균성음식물중독증상은포함되지
않습니다.
④의료기관을1회통원(또는1회입원)하여2종류(회) 이상치
료를
받거나동일한치료를2회이상받은경우는다음과같이
1회당공제금액및보상한도를적용합니다.
1. 이특별약관에서정한도수치료, 체외충격파치료, 증식치료중
2종류이상의치료를받거나동일한치료를2회이상받는경
우각치료행위를1회로보고각각제1항에서정한1회당공제
금액및보상한도를적용합니다.
2. 의료기관을1회통원(또는1회입원)하여치료목적으로2회이
상주사치료를받더라도1회로보고제1항에서정한공제금액

- 338 -
보장종목
보상하는사항
및보상한도를적용합니다.
3. 의료기관을1회통원(또는1회입원)하여2개이상부위에걸
쳐이특별약관에서정한자기공명영상진단을받거나동일한
부위에대해2회이상이특별약관에서정한자기공명영상진단
을받는경우각진단행위를1회로보아각각1회당공제금액
및보상한도를적용합니다.
⑤제4항에서1회입원이라함은퇴원없이계속중인입원(동일
한상해또는질병치료목적으로퇴원당일다른의료기관으로
옮겨입원하는경우포함)을말합니다. 동일한상해또는질병으
로인한입원이라고하더라도퇴원후재입원하는경우에는퇴원
전후입원기간을각각1회입원으로봅니다.
⑥제1항에서보상하는비급여의료비와다른의료비가함께청구
되고각항목별의료비가구분되지않는경우회사는보험금지
급금액결정을위해계약자, 피보험자또는보험수익자에게제1
항에서보상하는의료비의확인을요청할수있습니다.
⑦피보험자가입원또는통원하여치료를받던중보험계약이
종료되더라도그계속중인치료에대하여는보험계약종료일다
음날부터180일까지보상합니다. 이경우보상한도는연간보상
한도(금액)에서직전보험계약종료일까지지급한금액을차감한
잔여금액과연간보상한도(횟수)에서직전보험계약종료일까지
보상한횟수를차감한잔여횟수를한도로적용합니다. 다만, 종
전계약을자동갱신하거나같은회사의보험상품에재가입하는
경우에는종전계약의보험기간을연장하는것으로보아제1항을
적용합니다.
<보상기간예시>
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
보상대상기간
(1년)
추가보상
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일
계약종료일
보상종료일
(2022. 1. 1.)
(2023. 1. 1.)
(2024. 1. 1.)
(2024. 12. 31.)
(2025. 6. 29.)
⑧피보험자가「국민건강보험법」제5조, 제53조, 제54조에따라

- 339 -
보장종목
보상하는사항
요양급여또는「의료급여법」제4조, 제15조, 제17조에따라의료
급여를적용받지못하는경우에는다음과같이보상합니다.
1. 의료비(「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」에따
라보건복지부장관이정한비급여의료비항목만해당합니다)
중본인이실제로부담한금액(통원의경우본인이실제로부
담한금액에서같은조제1항<표1>의‘공제금액’을뺀금액)
의40%를제5조(보험가입금액한도등)에서정한연간보험가
입금액의한도내에서보상합니다.
2. 법령등에따라의료비를감면받거나의료기관으로부터의료
비를감면받은경우(의료비를납부하는대가로수수한금액등
은감면받은의료비에포함)에는제1호를적용하지아니하고
감면후실제본인이부담한의료비에대해서만제1항의보상
금액에따라계산한금액을제5조(보험가입금액한도등)에서
정한연간보험가입금액의한도내에서보상합니다. 다만, 감면
받은의료비가근로소득에포함된경우, 「국가유공자등예우
및지원에관한법률」및「독립유공자예우에관한법률」에
따라의료비를감면받은경우에는감면전의료비에대해서제
1항의보상금액에따라계산한금액을제5조에서정한연간보
험가입금액의한도내에서보상합니다.
⑨회사는피보험자가상해또는질병으로인하여의료기관에서
본인의장기등(｢장기등이식에관한법률｣제4조에의한“장기등”
을의미합니다)의기능회복을위하여｢장기등이식에관한법률｣
제42조및관련고시에따라장기등의적출및이식에드는비용
(공여적합성여부를확인하기위한검사비, 뇌사장기기증자관리
료및이에속하는비용항목포함)은제1항부터제8항에따라보
상합니다.

- 340 -
제4조(보상하지않는사항) 회사가보상하지않는사항은보장종목별로다
음과같습니다.
보장종목
보상하지않는사항
(1)
상해
비급여
①회사는다음의사유로인하여생긴비급여의료비는보상하지
않습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가심신상실
등으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해친
사실이증명된경우에는보상합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그보험수익
자가보험금의일부보험수익자인경우에는다른보험수익자에
대한보험금은지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기로입원또
는통원한경우. 다만, 회사가보상하는상해로인하여입원또는통
원한경우에는보상합니다.
5. 전쟁, 외국의무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동으로인한경우
6. 피보험자가정당한이유없이입원기간중의사의지시를따르지
않거나의사가통원치료가가능하다고인정함에도피보험자본인
이자의적으로입원하여발생한입원의료비
7. 피보험자가정당한이유없이통원기간중의사의지시를따르지
않아발생한통원의료비
②회사는다른약정이없으면피보험자가직업, 직무또는동호회
활동목적으로한다음의어느하나에해당하는행위로인하여생긴
상해에대해서는보상하지않습니다.
1. 전문등반(전문적인등산용구를사용하여암벽또는빙벽을오르
내리거나특수한기술, 경험, 사전훈련이필요한등반을말합니
다), 글라이더조종, 스카이다이빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수
상보트, 패러글라이딩
2. 모터보트ㆍ자동차또는오토바이에의한경기, 시범, 행사(이를
위한연습을포함합니다) 또는시운전(다만, 공용도로에서시운전
을하는동안발생한상해는보상합니다)

- 341 -
보장종목
보상하지않는사항
3. 선박에탑승하는것을직무로하는사람이직무상선박에탑승하고
있는동안
③회사는다음의비급여의료비에대해서는보상하지않습니다.
1. 치과치료(다만, 안면부골절로발생한의료비는치아관련치료
를
제외하고
보상합니다)ㆍ한방치료(다만,
「의료법」
제2조에
따른한의사를제외한‘의사’의의료행위에의해서발생한의료
비는보상합니다)
2. 영양제, 비타민제등의약제와관련하여소요된비용. 다만약
관상보상하는상해를치료함에있어아래각목에해당하는경
우는치료목적으로보아보상합니다.
가. 약사법령에의하여약제별허가사항또는신고된사항(효능
/효과및용법/용량등)대로사용된경우
나. 요양급여약제가관련법령또는고시등에서정한별도의
적용기준대로비급여약제로사용된경우
다. 요양급여약제가관련법령에따라별도의비급여사용승인
절차를거쳐그승인내용대로사용된경우
라. 상기가목부터다목의약제가두가지이상함께사용된
경우(함께사용된약제중어느하나라도상기가목부터다
목에해당하지않는경우제외)
3. 호르몬투여, 보신용투약, 의약외품과관련하여소요된비용
4. 의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이(Arm
Sling), 보조기등진료재료의구입및대체비용. 다만, 인공장기
등신체에이식되어그기능을대신하는경우에는보상합니다.
5. 진료와무관한각종비용(TV시청료, 전화료, 각종증명료등을
말합니다), 의사의임상적소견과관련이없는검사비용, 간병비
6. 자동차보험(공제를포함합니다)에서보상받는치료관계비(과실상
계후금액을기준으로합니다) 또는산재보험에서보상받는의료
비. 다만, 본인부담의료비(자동차보험진료수가에관한기준및산
재보험요양급여산정기준에따라발생한실제본인부담의료비)
는제3조(보장종목별보상내용) (1)상해비급여제1항부터제7항에
따라보상합니다.
7. 「국민건강보험법」제42조의요양기관이아닌외국에있는의

- 342 -
보장종목
보상하지않는사항
료기관에서발생한의료비
8. 「응급의료에관한법률」및동법시행규칙에서정한응급환자
에
해당하지
않는
자가
동법
제26조
권역응급의료센터
또는
「의료법」제3조의4에따른상급종합병원응급실을이용하면서
발생한응급의료관리료
(2)
질병
비급여
①회사는다음의사유로인하여생긴비급여의료비는보상하지
않습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가심신상
실등으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해
친사실이증명된경우에는보상합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그보험수익
자가보험금의일부보험수익자인경우에는다른보험수익자에
대한보험금은지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 피보험자가정당한이유없이입원기간중의사의지시를따르지
않거나의사가통원치료가가능하다고인정함에도피보험자본인
이자의적으로입원하여발생한입원의료비
5. 피보험자가정당한이유없이통원기간중의사의지시를따르
지않아발생한통원의료비
②회사는‘한국표준질병사인분류’에따른다음의비급여의료비에
대해서는보상하지않습니다.
1. 정신및행동장애(F04∼F99)
2. 여성생식기의비염증성장애로인한습관성유산, 불임및인공
수정관련합병증(N96∼N98)
3. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기로입원
또는통원한경우(O00∼O99)
4. 선천성뇌질환(Q00∼Q04)
5. 비만(E66)
6. 요실금(N39.3, N39.4, R32)
7. 직장또는항문질환(K60∼K62, K64)
③회사는다음의비급여의료비에대해서는보상하지않습니다.
1. 치과치료(K00∼K08) 및한방치료(다만, 「의료법」제2조에따

- 343 -
보장종목
보상하지않는사항
른한의사를제외한‘의사’의의료행위에의해서발생한의료비
는보상합니다)
2. 영양제, 비타민제등의약제와관련하여소요된비용. 다만약
관상보상하는질병을치료함에있어아래각목에해당하는경
우는치료목적으로보아보상합니다.
가. 약사법령에의하여약제별허가사항또는신고된사항(효능
/효과및용법/용량등)대로사용된경우
나. 요양급여약제가관련법령또는고시등에서정한별도의
적용기준대로비급여약제로사용된경우
다. 요양급여약제가관련법령에따라별도의비급여사용승인
절차를거쳐그승인내용대로사용된경우
라. 상기가목부터다목의약제가두가지이상함께사용된
경우(함께사용된약제중어느하나라도상기가목부터다
목에해당하지않는경우제외)
3. 호르몬투여, 보신용투약, 의약외품과관련하여소요된비용
4. 의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이
(Arm Sling), 보조기등진료재료의구입및대체비용. 다만,
인공장기등신체에이식되어그기능을대신하는경우에는보
상합니다.
5. 진료와무관한각종비용(TV시청료, 전화료, 각종증명료등을
말합니다), 의사의임상적소견과관련이없는검사비용, 간병비
6. 산재보험에서보상받는의료비. 다만, 본인부담의료비(산재보험
요양급여산정기준에따라발생한실제본인부담의료비)는제3
조(보장종목별보상내용) (2)질병비급여제1항부터제7항에따라
보상합니다.
7. 사람면역결핍바이러스(HIV) 감염으로인한치료비(다만, 「의료
법」에서정한의료인의진료상또는치료중혈액에의한HIV
감염은해당진료기록을통해객관적으로확인되는경우는보상
합니다)
8.「국민건강보험법」제42조의요양기관이아닌외국에있는의료
기관에서발생한의료비
9. 「응급의료에관한법률」및동법시행규칙에서정한응급환자

- 344 -
보장종목
보상하지않는사항
에
해당하지
않는
자가
동법
제26조
권역응급의료센터
또는
「의료법」제3조의4에따른상급종합병원응급실을이용하면서
발생한응급의료관리료
(3)
3대
비급여
①회사는다음의사유로인하여생긴비급여의료비는보상하지
않습니다.
1. 피보험자가고의로자신을해친경우. 다만, 피보험자가심신상
실등으로자유로운의사결정을할수없는상태에서자신을해
친사실이증명된경우에는제3조(보장종목별보상내용)에따라
보상합니다.
2. 보험수익자가고의로피보험자를해친경우. 다만, 그보험수익
자가보험금의일부보험수익자인경우에는다른보험수익자에
대한보험금은제3조(보장종목별보상내용)에따라지급합니다.
3. 계약자가고의로피보험자를해친경우
4. 전쟁, 외국의무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동으로인한경우
5. 피보험자가정당한이유없이입원또는통원기간중의사의
지시를따르지않아발생한의료비
②회사는다른약정이없으면피보험자가직업, 직무또는동호
회활동목적으로한다음의어느하나에해당하는행위로인하여
생긴상해에대해서는보상하지않습니다.
1. 전문등반(전문적인등산용구를사용하여암벽또는빙벽을오르
내리거나특수한기술, 경험, 사전훈련이필요한등반을말합니
다), 글라이더조종, 스카이다이빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩, 수
상보트, 패러글라이딩
2. 모터보트ㆍ자동차또는오토바이에의한경기, 시범, 행사(이를
위한연습을포함합니다) 또는시운전(다만, 공용도로에서시운
전을하는동안발생한상해는제3조(보장종목별보상내용)에따
라보상합니다)
3. 선박에탑승하는것을직무로하는사람이직무상선박에탑승
하고있는동안
③회사는‘한국표준질병사인분류’에따른다음의비급여의료비에
대해서는보상하지않습니다.
1. 정신및행동장애(F04∼F99)

- 345 -
보장종목
보상하지않는사항
2. 여성생식기의비염증성장애로인한습관성유산, 불임및인공
수정관련합병증(N96∼N98)
3. 피보험자가임신, 출산(제왕절개를포함합니다), 산후기로입원
또는통원한경우(O00∼O99). 다만, 회사가보상하는상해로인
하여입원또는통원한경우에는제3조(보장종목별보상내용)에
따라보상합니다.
4. 선천성뇌질환(Q00∼Q04)
5. 비만(E66)
6. 요실금(N39.3, N39.4, R32)
7. 직장또는항문질환(K60∼K62, K64)
④회사는다음의비급여의료비에대해서는보상하지않습니다.
1. 치과치료(다만, 안면부골절로발생한의료비는치아관련치료
를제외하고제3조(보장종목별보상내용)에따라보상하며, K00
∼K08과무관한질병으로인한의료비는제3조(보장종목별보상
내용)에따라보상합니다)ㆍ한방치료(다만, 「의료법」제2조에
따른한의사를제외한‘의사’의의료행위에의해서발생한의료
비는제3조(보장종목별보상내용)에따라보상합니다)
2. 영양제, 비타민제등의약제와관련하여소요된비용. 다만약
관상보상하는상해또는질병을치료함에있어아래각목에
해당하는경우는치료목적으로보아보상합니다.
가. 약사법령에의하여약제별허가사항또는신고된사항(효능
/효과및용법/용량등)대로사용된경우
나. 요양급여약제가관련법령또는고시등에서정한별도의
적용기준대로비급여약제로사용된경우
다. 요양급여약제가관련법령에따라별도의비급여사용승인
절차를거쳐그승인내용대로사용된경우
라. 상기가목부터다목의약제가두가지이상함께사용된
경우(함께사용된약제중어느하나라도상기가목부터다목
에해당하지않는경우제외)
3. 호르몬투여, 보신용투약, 의약외품과관련하여소요된비용
4. 의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이
(Arm Sling), 보조기등진료재료의구입및대체비용. 다만,

- 346 -
보장종목
보상하지않는사항
인공장기등신체에이식되어그기능을대신하는경우에는보
상합니다.
5. 진료와무관한각종비용(TV시청료, 전화료, 각종증명료등을
말합니다), 의사의임상적소견과관련이없는검사비용, 간병비
6. 자동차보험(공제를포함합니다)에서보상받는치료관계비(과실
상계후금액을기준으로합니다) 또는산재보험에서보상받는
의료비. 다만, 본인부담의료비(자동차보험진료수가에관한기준
및산재보험요양급여산정기준에따라발생한실제본인부담
의료비)는제3조(보장종목별보상내용) (3)3대비급여제1항부터
제7항에따라보상합니다.
7. 사람면역결핍바이러스(HIV) 감염으로인한치료비(다만, 「의료
법」에서정한의료인의진료상또는치료중혈액에의한HIV
감염은해당진료기록을통해객관적으로확인되는경우는제3
조(보장종목별보상내용)에따라보상합니다)
8. 「국민건강보험법」제42조의요양기관이아닌외국에있는의
료기관에서발생한의료비
9. 「응급의료에관한법률」및동법시행규칙에서정한응급환
자에해당하지않는자가동법제26조권역응급의료센터또는
「의료법」제3조의4에따른상급종합병원응급실을이용하면서
발생한응급의료관리료
(4)
공통주)
회사는「국민건강보험요양급여의기준에관한규칙」제9조제1항
([별표2]비급여대상)에따른아래각호의비급여의료비에대해서는보
상하지않습니다.
1. 다음각목의질환으로서업무또는일상생활에지장이없는경
우에실시또는사용되는치료로인하여발생한비급여의료비
가. 단순한피로또는권태
나. 주근깨, 다모, 무모, 백모증, 딸기코(주사비), 점, 모반(피보험
자가보험가입당시태아인경우화염상모반등선천성비신
생물성모반(Q82.5)은보상합니다), 사마귀, 여드름, 노화현상으
로인한탈모등피부질환
다. 발기부전(impotence)ㆍ불감증,

- 347 -
보장종목
보상하지않는사항
라. 단순코골음(수면무호흡증(G47.3)은보상합니다),
마. 치료를동반하지않는단순포경(phimosis),
바. 검열반등안과질환,
사. 그밖에일상생활에지장이없는경우로국민건강보험비급
여대상에해당하는치료
 2. 다음각목의진료로서신체의필수기능개선목적이아닌경
우에실시또는사용되는치료로인하여발생한비급여의료비
가. 쌍꺼풀수술(이중검수술), 성형수술(융비술), 유방확대(다만, 유
방암환자의환측유방재건술은보상합니다)·축소술, 지방흡입
술, 주름살제거술등미용목적의성형수술과그로인한후유증
치료
나. 사시교정, 안와격리증(양쪽눈을감싸고있는뼈와뼈사이의
거리가넓은증상)의교정등시각계수술로서시력개선목적이
아닌외모개선목적의수술
다. 치과교정
라. 씹는기능및발음기능의개선목적이아닌외모개선목적의
턱얼굴(안면)교정술
마. 관절운동제한이없는반흔구축성형술등외모개선목적의반
흔제거술
바. 안경, 콘택트렌즈등을대체하기위한시력교정술(국민건강보
험요양급여대상수술방법또는치료재료가사용되지않은부
분은시력교정술로봅니다)
사. 질병치료가아닌단순히키성장(성장촉진)을목적으로하는
진료
아. 외모개선목적의다리정맥류수술
자. 그밖에외모개선목적의치료로국민건강보험비급여대상에
해당하는치료
3. 다음각목의예방진료로서질병·부상의진료를직접목적으로하
지아니하는경우에실시또는사용으로인하여발생한비급여
의료비
가. 본인의희망에의한건강검진(다만, 검사결과이상소견에따
라건강검진센터등에서발생한추가의료비용은보상합니다)

- 348 -
주) (4)공통은(1)상해비급여, (2)질병비급여, (3)3대비급여에대하여공통
적으로적용됩니다.
제5조(보험가입금액한도등) ①이계약의연간보험가입금액은제3조
(보장종목별보상내용) (1)상해비급여에대하여입원과통원의보상금액
을합산하여5천만원이내에서, (2)질병비급여에대하여입원과통원의
보상금액을합산하여5천만원이내에서회사가정한금액중계약자가
선택한금액을말하며, 제3조(보장종목별보상내용)에의한비급여의료비
를이금액한도내에서보상합니다. 다만, (3)3대비급여의보험가입금액
은제3조(3)3대비급여제1항에서정한연간보상한도로합니다.
②이계약에서‘연간’이라함은계약일로부터매1년단위로도래하는
계약해당일전일까지의기간을말하며, 입원또는통원치료시해당일이
속한연도의보험가입금액한도를적용합니다.
보장종목
보상하지않는사항
나. 예방접종(파상풍혈청주사등치료목적으로사용하는예방주
사제외)
다. 그밖에예방진료로서국민건강보험비급여대상에해당하는
치료
4. 다음각목의진료로서보험급여시책상요양급여로인정하기어
려운경우및그밖에건강보험급여원리에부합하지아니하는
경우발생한비급여의료비
가. 친자확인을위한진단
나. 불임검사, 불임수술, 불임복원술
다. 보조생식술(체내, 체외인공수정을포함합니다)
라. 인공유산에든비용(다만, 회사가보상하는상해또는질병으
로임신상태를유지하기어려워의사의권고에따라불가피하
게시행한경우는제외)
마. 그밖에요양급여를함에있어서비용효과성등진료상의경
제성이불분명하여국민건강보험비급여대상에해당하는치
료<본조신설2021.7.1.>

- 349 -
③제3조(보장종목별보상내용)에서정한통원의경우(1)상해비급여또
는(2)질병비급여각각에대하여통원1회당20만원이내에서회사가정
한금액중계약자가선택한금액으로하며, (3)3대비급여의경우각
비급여의료비별보상한도로합니다.
④제3조(1)상해비급여제3항부터제4항, (2)질병비급여제2항부터제
3항및(3)3대비급여제7항에따른계속중인입원또는통원의보상한도
는연간보상한도(보험가입금액)에서직전보험기간종료일까지지급한
금액을차감한잔여금액과연간보상한도(횟수)에서직전보험기간종
료일까지보상한횟수를차감한잔여횟수를한도로적용합니다.
제6조(비급여진료비용공개제도등의안내) 회사는계약자가특별약관을
청약하였을때계약자의알권리를증진하고합리적인의료이용선택에
도움이될수있도록「의료법」등관계법령에따른‘비급여진료비용
공개제도’와‘비급여진료사전설명제도’에대해설명하고안내합니다.
※ 비급여진료비용공개제도: 국민이쉽게이해하고의료기관을선택할때참
고할수있도록건강보험심사평가원이매년비급여진료비용을조사하여최
저․최고금액등비급여진료비용에대한정보를비교․공개하는제도
※ 비급여진료사전설명제도: 진료에필요한비급여항목및가격을환자가사
전에인지하고선택할수있도록의료기관이비급여진료전에비급여제공항
목과가격을미리설명하도록의무화하는제도
제7조(특별약관의소멸) 피보험자의사망으로인하여이특별약관에서규
정하는보험금지급사유가더이상발생할수없는경우에는이계약은
그때부터효력이없습니다.
제8조(준용규정) 이특별약관에서정하지않은사항은기본형해외여행실
손의료보험표준약관을따릅니다.

- 350 -
<부표> 보험금을지급할때의적립이율계산
기
간
지급이자
지급기일의다음날부터30일이내기간
보험계약대출이율
지급기일의31일이후부터60일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61일이후부터90일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
주) 1. 보험계약대출이율은보험개발원이공시하는보험계약대출이율을적용합니다.
2. 가산이율적용시제7조(보험금의지급절차) 제2항각호의어느하나에해당
되는사유로지연된경우에는해당기간에대하여가산이율을적용하지않습
니다.
3. 가산이율적용시금융위원회또는금융감독원이정당한사유로인정하는경우
에는해당기간에대하여가산이율을적용하지않습니다.

- 351 -
<배상책임보험> <개정2010.3.29., 2011.1.19., 2011.6.29., 2014.12.26.,
2015.12.29., 2018.3.2., 2020.10.16., 2021.7.1., 2022.9.30., 2023.6.26.,
2024.12.20., 2025.3.31.>
제1관목적및용어의정의
제1조(목적) 이보험계약(이하‘계약’이라합니다)은보험계약자(이하‘계
약자’라합니다)와보험회사(이하‘회사’라합니다) 사이에피보험자가법
률상의배상책임을부담함으로써입은손해에대한위험을보장하기위
하여체결됩니다.
제2조(용어의정의) 이계약에서사용되는용어의정의는이계약의다른
조항에서달리정의되지않는한다음과같습니다.
1. 계약관련용어
가. 계약자: 회사와계약을체결하고보험료를납입할의무를지는사람
을말합니다.
나. 피보험자: 보험사고로인하여타인에대한법률상손해배상책임을
부담하는손해를입은사람(법인인경우에는그이사또는법인의
업무를집행하는그밖의기관)을말합니다.
다. 보험증권: 계약의성립과그내용을증명하기위하여회사가계약자
에게드리는증서를말합니다.
2. 보상관련용어
가. 배상책임: 보험증권상의보장지역내에서보험기간중에발생된보험
사고로인하여타인에게입힌손해에대한법률상의책임을말합니다.
나. 보상한도액: 회사와계약자간에약정한금액으로피보험자가법률상
의배상책임을부담함으로써입은손해중제8조(보험금등의지급
한도)에따라회사가책임지는금액의최대한도를말합니다.
다. 자기부담금: 보험사고로인하여발생한손해에대하여계약자또는
피보험자가부담하는일정금액을말합니다.
라. 보험금분담: 이계약에서보장하는위험과같은위험을보장하는
다른계약(공제계약을포함합니다)이있을경우비율에따라손해를

- 352 -
보상합니다.
마. 대위권: 회사가보험금을지급하고취득하는법률상의권리를말합니다.
3. 이자율관련용어
가. 연단위복리: 회사가지급할금전에이자를줄때1년마다마지막
날에그이자를원금에더한금액을다음1년의원금으로하는이자
계산방법을말합니다.
나. 보험개발원이공시하는보험계약대출이율: 보험개발원이정기적으로
산출하여공시하는이율로써회사가보험금의지급또는보험료의
환급을지연하는경우등에적용합니다.
4. 기간과날짜관련용어
가. 보험기간: 계약에따라보장을받는기간을말합니다.
나. 영업일: 회사가영업점에서정상적으로영업하는날을말하며, 토요
일, ‘관공서의공휴일에관한규정’에따른공휴일과근로자의날을
제외합니다.
제2관보험금의지급
제3조(보상하는손해) 회사는피보험자가보험증권상의보장지역내에서
보험기간중에발생된보험사고로인하여피해자에게법률상의배상책임을
부담함으로써입은아래의손해를이약관에따라보상하여드립니다.
1. 피보험자가피해자에게지급할책임을지는법률상의손해배상금
2. 계약자또는피보험자가지출한아래의비용
가. 피보험자가제11조(손해방지의무)제1항제1호의손해의방지또는
경감을위하여지출한필요또는유익하였던비용.
나. 피보험자가제11조(손해방지의무)제1항제2호의제3자로부터손해
의배상을받을수있는그권리를지키거나행사하기위하여지
출한필요또는유익하였던비용
다. 피보험자가지급한소송비용, 변호사비용, 중재, 화해또는조정에
관한비용
라. 보험증권상의보상한도액내의금액에대한공탁보증보험료. 그러나
회사는그러한보증을제공할책임은부담하지않습니다.
마. 피보험자가제12조(손해배상청구에대한회사의해결)제2항및제

- 353 -
3항의회사의요구에따르기위하여지출한비용
제4조(보상하지않는손해) 회사는아래의사유로인한손해는보상하여
드리지않습니다.
1. 계약자, 피보험자또는이들의법정대리인의고의로생긴손해에대한
배상책임
2. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 테러, 폭동, 소요, 노동쟁의기타이들과유사한
사태로생긴손해에대한배상책임
3. 지진, 분화, 홍수, 해일또는이와비슷한천재지변으로생긴손해에
대한배상책임
4. 피보험자가소유, 사용또는관리하는재물이손해를입었을경우에
그재물에대하여정당한권리를가진사람에게부담하는손해에대한
배상책임
5. 피보험자와타인간에손해배상에관한약정이있는경우, 그약정에
의하여가중된배상책임
6. 핵연료물질또는핵연료물질에의하여오염된물질의방사성, 폭발성
그밖의유해한특성또는이들의특성에의한사고로생긴손해에대
한배상책임
7. 위제6호이외의방사선을쬐는것또는방사능오염으로인한손해
8. 티끌, 먼지, 석면, 분진또는소음으로생긴손해에대한배상책임
9. 전자파, 전자장(EMF)으로생긴손해에대한배상책임
10. 벌과금및징벌적손해에대한배상책임
【핵연료물질】사용된연료를포함합니다.
【핵연료물질에의하여오염된물질】원자핵분열생성물을포함합니다.
제5조(손해의통지및조사) ①계약자또는피보험자는아래와같은사
실이있는경우에는지체없이그내용을회사에알려야합니다.
1. 사고가발생하였을경우사고가발생한때와곳, 피해자의주소와
성명, 사고상황및이들사항의증인이있을경우그주소와성명
2. 피해자로부터손해배상청구를받았을경우
3. 피해자로부터손해배상책임에관한소송을제기받았을경우

- 354 -
②계약자또는피보험자가제1항각호의통지를게을리하여손해가증
가된때에는회사는그증가된손해를보상하여드리지않으며, 제1항제3
호의통지를게을리한때에는소송비용과변호사비용도보상하여드리
지않습니다. 다만, 계약자또는피보험자가상법제657조제1항에의해
보험사고의발생을회사에알린경우에는제3조(보상하는손해) 제1호및
제2호‘다’목또는‘라’목의비용에대하여보상한도액을한도로보상하여
드립니다.
제6조(보험금의청구) 피보험자가보험금을청구할때에는다음의서류를
회사에제출하여야합니다.
1. 보험금청구서(회사양식)
2. 신분증(주민등록증이나운전면허증등사진이붙은정부기관발행신분
증, 본인이아닌경우에는본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또
는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한피보험자의사표
시의확인방법포함)<개정 2018.3.2., 2024.12.20.>
3. 손해배상금및그밖의비용을지급하였음을증명하는서류
4. 회사가요구하는그밖의서류
제7조(보험금의지급절차) ①회사는제6조(보험금의청구)에서정한서
류를접수한때에는접수증을교부하고, 그서류를접수받은후지체없
이지급할보험금을결정하고지급할보험금이결정되면7일이내에이
를지급하여드립니다. 또한, 지급할보험금이결정되기전이라도피보
험자의청구가있을때에는회사가추정한보험금의50% 상당액을가지
급보험금으로지급합니다.
②회사는제1항의지급보험금이결정된후7일(이하‘지급기일’이라합니
다)이지나도록보험금을지급하지않았을때에는지급기일의다음날부터
지급일까지의기간에대하여<부표> ‘보험금을지급할때의적립이율’에
따라연단위복리로계산한금액을보험금에더하여지급합니다. 그러나
피보험자의책임있는사유로지체된경우에는그해당기간에대한이자
를더하여지급하지않습니다.

- 355 -
제8조(보험금등의지급한도) ①회사는1회의보험사고에대하여다음
과같이보상합니다. 이경우보상한도액과자기부담금은각각보험증권
에기재된금액을말합니다.
1. 제3조(보상하는손해) 제1호의손해배상금: 보상한도액을한도로
보상하되, 자기부담금이약정된경우에는그자기부담금을초과한
부분만보상합니다.
2. 제3조(보상하는손해) 제2호‘가’목, ‘나’목또는‘마’목의비용: 비용
의전액을보상합니다.
3. 제3조(보상하는손해) 제2호‘다’목또는‘라’목의비용: 이비용과
제1호에의한보상액의합계액을보상한도액내에서보상합니다.
②보험기간중발생하는사고에대한회사의보상총액은보험증권에기
재된총보상한도액을한도로합니다.
제9조(의무보험과의관계) ①회사는이약관에의하여보상하여야하는
금액이의무보험에서보상하는금액을초과할때에한하여그초과액만
을보상합니다. 다만, 의무보험이다수인경우에는제10조(보험금의분
담)를따릅니다.
②제1항의의무보험은피보험자가법률에의하여의무적으로가입하여
야하는보험으로서공제계약을포함합니다.
③피보험자가의무보험에가입하여야함에도불구하고가입하지않은
경우에는그가가입했더라면의무보험에서보상했을금액을제1항의“의
무보험에서보상하는금액”으로봅니다.
제10조(보험금의분담) ①이계약에서보장하는위험과같은위험을보
장하는다른계약(공제계약을포함합니다)이있을경우각계약에대하
여다른계약이없는것으로하여각각산출한보상책임액의합계액이
손해액을초과할때에는아래에따라손해를보상합니다. 이계약과다
른계약이모두의무보험인경우에도같습니다.

- 356 -
손해액
×
이계약의보상책임액
다른계약이없는것으로하여각각
계산한보상책임액의합계액
②이계약이의무보험이아니고다른의무보험이있는경우에는다른
의무보험에서보상되는금액(피보험자가가입을하지않은경우에는보상
될것으로추정되는금액)을차감한금액을손해액으로간주하여제1항에
의한보상할금액을결정합니다.
③피보험자가다른계약에대하여보험금청구를포기한경우에도회사
의제1항에의한지급보험금결정에는영향을미치지않습니다.
제11조(손해방지의무) ①보험사고가생긴때에는계약자또는피보험자
는아래의사항을이행하여야합니다.
1. 손해의방지또는경감을위하여노력하는일(피해자에대한응급
처치, 긴급호송또는그밖의긴급조치를포함합니다)
2. 제3자로부터손해의배상을받을수있는경우에는그권리를지키
거나행사하기위한필요한조치를취하는일
3. 손해배상책임의전부또는일부에관하여지급(변제), 승인또는화
해를하거나소송, 중재또는조정을제기하거나신청하고자할경
우에는미리회사의동의를받는일
②계약자또는피보험자가정당한이유없이제1항의의무를이행하지
않았을때에는제3조(보상하는손해)에의한손해에서다음의금액을뺍니다.
1. 제1항제1호의경우에는그노력을하였더라면손해를방지또는
경감할수있었던금액
2. 제1항제2호의경우에는제3자로부터손해의배상을받을수있었
던금액
3. 제1항제3호의경우에는소송비용(중재또는조정에관한비용포
함) 및변호사비용과회사의동의를받지않은행위에의하여증가
된손해
제12조(손해배상청구에대한회사의해결) ①피보험자가피해자에게손

- 357 -
해배상책임을지는사고가생긴때에는피해자는이약관에의하여회
사가피보험자에게지급책임을지는금액한도내에서회사에대하여보
험금의지급을직접청구할수있습니다. 그러나회사는피보험자가그
사고에관하여가지는항변으로써피해자에게대항할수있습니다.
②회사가제1항의청구를받았을때에는지체없이피보험자에게통지하
여야하며, 회사의요구가있으면계약자및피보험자는필요한서류증거
의제출, 증언또는증인출석에협조하여야합니다.
③피보험자가피해자로부터손해배상의청구를받았을경우에회사가
필요하다고인정할때에는피보험자를대신하여회사의비용으로이를
해결할수있습니다. 이경우에회사의요구가있으면계약자또는피보
험자는이에협력하여야합니다.
④계약자및피보험자가정당한이유없이제2항, 제3항의요구에협조
하지않았을때에는회사는그로인하여늘어난손해는보상하지않습니다.
제13조(합의ㆍ절충ㆍ중재ㆍ소송의협조ㆍ대행등) ①회사는피보험자의
법률상손해배상책임을확정하기위하여피보험자가피해자와행하는
합의·절충·중재또는소송(확인의소를포함합니다)에대하여협조하거
나, 피보험자를위하여이러한절차를대행할수있습니다.
②회사는피보험자에대하여보상책임을지는한도내에서제1항의절
차에협조하거나대행합니다.
【보상책임을지는한도】동일한사고로이미지급한보험금이나가지급보
험금이있는경우에는그금액을공제한액수를말합니다.
③회사가제1항의절차에협조하거나대행하는경우에는피보험자는회
사의요청에따라협력해야하며, 피보험자가정당한이유없이협력하지
않을경우에는그로말미암아늘어난손해에대해서보상하지않습니다.
④회사는다음의경우에는제1항의절차를대행하지않습니다.
1. 피보험자가피해자에대하여부담하는법률상의손해배상책임액이
보험증권에기재된보상한도액을명백하게초과하는때
2. 피보험자가정당한이유없이협력하지않을때
⑤회사가제1항의절차를대행하는경우에는피보험자에대하여보상책

- 358 -
임을지는한도내에서가압류나가집행을면하기위한공탁금을피보험
자에게대부할수있으며이에소요되는비용을보상합니다. 이경우대
부금의이자는공탁금에붙여지는것과같은이율로하며, 피보험자는공
탁금(이자를포함합니다)의회수청구권을회사에양도하여야합니다.
제14조(대위권) ①회사가보험금을지급한때(현물보상한경우를포함합
니다)에는회사는지급한보험금의한도내에서아래의권리를가집니다.
다만, 회사가보상한금액이피보험자가입은손해의일부인경우에는
피보험자의권리를침해하지않는범위내에서그권리를가집니다.
1. 피보험자가제3자로부터손해배상을받을수있는경우에는그손
해배상청구권
2. 피보험자가손해배상을함으로써대위취득하는것이있을경우에
는그대위권
②계약자또는피보험자는제1항에의하여회사가취득한권리를행사
하거나지키는것에관하여조치를하여야하며, 또한회사가요구하는
증거및서류를제출하여야합니다.
③회사는제1항, 제2항에도불구하고타인을위한보험계약의경우에는
계약자에대한대위권을포기합니다.
④회사는제1항에따른권리가계약자또는피보험자와생계를같이하
는가족에대한것인 경우에는그 권리를취득하지못합니다. 다만, 손해
가 그가족의고의로인하여 발생한경우에는그권리를취득합니다.
제3관계약자의계약전알릴의무등
제15조(계약전알릴의무) 계약자, 피보험자또는이들의대리인은청약
할때청약서(질문서를포함합니다)에서질문한사항에대하여알고있
는사실을반드시사실대로알려야합니다.
제16조(계약후알릴의무) ①계약을맺은후보험의목적에아래와같
은사실이생긴경우에는계약자나피보험자는지체없이서면으로회사
에알리고보험증권에확인을받아야합니다.

- 359 -
1. 청약서의기재사항을변경하고자할때또는변경이생겼음을알았을때
2. 이계약에서보장하는위험과동일한위험을보장하는계약을다른
보험자와체결하고자할때또는이와같은계약이있음을알았을때
3. 위험이뚜렷이변경되거나변경되었음을알았을때
②회사는제1항에따라위험이감소된경우에는그차액보험료를돌려
드리며, 위험이증가된경우에는통지를받은날부터1개월이내에보험
료의증액을청구하거나계약을해지할수있습니다.
③계약자또는피보험자는주소또는연락처가변경된경우에는지체없이
이를회사에알려야합니다. 다만, 계약자또는피보험자가알리지않은
경우회사가알고있는최종의주소또는연락처로등기우편등우편물에
대한기록이남는방법으로회사가알린사항은일반적으로도달에필요한
기간이지난때에는계약자또는피보험자에게도달한것으로봅니다.
제16조2(양도) 보험의목적의양도는회사의서면동의없이는회사에대
하여효력이없으며, 회사가서면동의한경우계약으로인하여생긴권
리와의무를함께양도한것으로합니다. 다만, 의무보험인경우에는회
사의서면동의가없는경우에도청약서에기재된사업을양도하였을때
계약으로인하여생긴권리와의무를함께양도한것으로봅니다.
제17조(사기에의한계약) 계약자, 피보험자또는이들의대리인의사기
에의하여계약이성립되었음을회사가증명하는경우에는계약일부터
5년이내(사기사실을안날부터1개월이내)에계약을취소할수있습니
다.
제4 관보험계약의성립과유지
제18조(보험계약의성립) ①계약은계약자의청약과회사의승낙으로
이루어집니다.
②회사는계약의청약을받고보험료전액또는제1회보험료(이하‘제1
회보험료등’이라합니다)를받은경우에는청약일부터30일이내에승
낙또는거절의통지를하며통지가없으면승낙한것으로봅니다.
③회사가청약을승낙한때에는지체없이보험증권을계약자에게교부

- 360 -
하여드리며, 청약을거절한경우에는거절통지와함께받은금액을계약
자에게돌려드립니다.
④이미성립한계약을연장하거나변경하는경우에는회사는보험증권
에그사실을기재함으로써보험증권의교부에대신할수있습니다.
제19조(청약의철회) ①계약자는보험증권을받은날부터15일이내에
그청약을철회할수있습니다. 다만, 의무보험의경우에는철회의사를
표시한시점에동종의다른의무보험에가입된경우에만철회할수있
으며, 보험기간이90일이내인계약또는전문금융소비자가체결한계약
은청약을철회할수없습니다. <개정2021.7.1.>
【전문금융소비자】보험계약에관한전문성, 자산규모등에비추어보험계
약에따른위험감수능력이있는자로서, 국가, 지방자치단체, 한국은행,
금융회사, 주권상장법인등을포함하며「금융소비자보호에관한법률」
제2조(정의) 제9호에서정하는전문금융소비자를말합니다.
【일반금융소비자】전문금융소비자가
아닌
계약자를
말합니다.
<개정
2021.7.1.>
②제1항에도불구하고청약한날부터30일이초과된계약은청약을철
회할수없습니다.
③청약철회는계약자가전화로신청하거나, 철회의사를표시하기위한
서면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
(이하‘서면등’이라합니다)를발송한때효력이발생합니다. 계약자는
서면등을발송한때에그발송사실을회사에지체없이알려야합니다.
<개정2021.7.1.>
④계약자가청약을철회한때에는회사는청약의철회를접수한날부터
3영업일이내에납입한보험료를계약자에게돌려드리며, 보험료반환이
늦어진기간에대하여는보험개발원이공시하는보험계약대출이율을연
단위복리로계산한금액을더하여지급합니다. 다만, 계약자가제1회보
험료등을신용카드로납입한계약의청약을철회하는경우에회사는청
약의철회를접수한날부터3영업일이내에해당신용카드회사로하여금
대금청구를하지않도록해야하며, 이경우회사는보험료를반환한것
으로봅니다. <개정2021.7.1.>

- 361 -
⑤청약을철회할때에이미보험금지급사유가발생하였으나계약자가
그보험금지급사유가발생한사실을알지못한경우에는청약철회의효
력은발생하지않습니다.
⑥제1항에서보험증권을받은날에대한다툼이발생한경우회사가이
를증명하여야합니다.
제20조(약관교부및설명의무등) ①회사는계약자가청약할때에계
약자에게약관의중요한내용을설명하여야하며, 청약후에다음각호
의방법중계약자가원하는방법을확인하여지체없이약관및계약
자보관용청약서를제공하여드립니다. 만약, 회사가전자우편및전자
적의사표시로제공한경우계약자또는그대리인이약관및계약자
보관용청약서등을수신하였을때에는해당문서를드린것으로봅니
다. <개정2021.7.1.>
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
②제1항과관련하여통신판매계약의경우, 회사는계약자가가입한특약
만포함한약관을드리며, 전화를이용하여체결하는계약은계약자의동
의를얻어다음의방법으로약관의중요한내용을설명할수있습니다.
<신설2020.10.16., 2022.9.30.>
삭제<2022.9.30.>
1. 전화를이용하여청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약전알릴의무,
약관의중요한내용등계약을체결하는데필요한사항을질문또는
설명하는방법. 이경우계약자의답변과확인내용을음성녹음함으로
써약관의중요한내용을설명한것으로봅니다.
【통신판매계약】전화ㆍ우편ㆍ인터넷
등
통신수단을
이용하여
체결하는
계약을말합니다.
③회사가제1항에따라제공될약관및계약자보관용청약서를청약할때
계약자에게전달하지않거나약관의중요한내용을설명하지않은때또는
계약을체결할때계약자가청약서에자필서명을하지않은때에는계약
자는계약이성립한날부터3개월이내에계약을취소할수있습니다.

- 362 -
【자필서명】날인(도장을찍음) 및「전자서명법」제2조제2호에따른
전자서명을포함합니다. <개정2021.7.1.>
④제3항에따라계약이취소된경우에는회사는이미납입한보험료를
계약자에게돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여보험개발원이공시
하는보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다.
제21조(계약의무효) 계약을맺을때에보험사고가이미발생하였을경우
이계약은무효로합니다. 다만, 회사의고의또는과실로계약이무효
로된경우와회사가승낙전에무효임을알았거나알수있었음에도
불구하고보험료를반환하지않은경우에는보험료를납입한날의다음
날부터반환일까지의기간에대하여회사는보험개발원이공시하는보
험계약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여돌려드립니다.
제22조(계약내용의변경등) ①계약자는회사의승낙을얻어다음의사
항을변경할수있습니다. 이경우승낙을서면등으로알리거나보험증
권의뒷면에기재하여드립니다.
1. 보험종목
2. 보험기간
3. 보험료납입주기, 납입방법및납입기간
4. 계약자, 피보험자
5. 보상한도액, 보험료등기타계약의내용
②회사는계약자가제1회보험료등을납입한때부터1년이상지난유
효한계약으로서그보험종목의변경을요청할때에는회사의사업방법
서에서정하는방법에따라이를변경하여드립니다.
③회사는계약자가제1항제5호의규정에의하여보상한도액을감액하
고자할때에는그감액된부분은계약이해지된것으로보며, 제33조(보
험료의환급)에따라보험료를계약자에게지급합니다.
④회사는제1항에따라계약자를변경한경우, 변경된계약자에게보험
증권및약관을교부하고변경된계약자가요청하는경우약관의중요한
내용을설명하여드립니다.

- 363 -
제23조(조사) ①회사는보험목적에대한위험상태를조사하기위하여
보험기간중언제든지피보험자의시설과업무내용을조사할수있고
필요한경우에는그의개선을피보험자에게요청할수있습니다.
②회사는제1항에따른개선이완료될때까지계약의효력을정지할수
있습니다.
③회사는이계약의중요사항과관련된범위내에서는보험기간중또
는회사에서정한보험금청구서류를접수한날부터1년이내에는언제
든지피보험자의회계장부를열람할수있습니다.
제24조(타인을위한계약) ①계약자는타인을위한계약을체결하는경
우에그타인의위임이없는때에는반드시이를회사에알려야하며,
이를알리지않았을때에는그타인은이계약이체결된사실을알지
못하였다는사유로회사에이의를제기할수없습니다.
②타인을위한계약에서보험사고가발생한경우에계약자가그타인에게
보험사고의발생으로생긴손해를배상한때에는계약자는그타인의권리
를해하지않는범위안에서회사에보험금의지급을청구할수있습니다.
제5관보험료의납입
제25조(제1회보험료등및회사의보장개시) ①회사는계약의청약을승낙하
고제1회보험료등을받은때부터이약관이정한바에따라보장을합니다.
②회사가계약자로부터계약의청약과함께제1회보험료등을받은경
우에그청약을승낙하기전에계약에서정한보험사고가생긴때에는
회사는계약상의보장을합니다.
③제2항의규정에도불구하고회사는다음중한가지에해당되는경우
에는보장을하지않습니다.
1. 제15조(계약전알릴의무)의규정에의하여계약자또는피보험자가
회사에알린내용이
보험금지급사유의발생에영향을미쳤음을회
사가증명하는경우
2. 제4조(보상하지않는손해), 제17조(사기에의한계약), 제21조(계약
의무효) 또는제30조(계약의해지)의규정을준용하여회사가보장

- 364 -
을하지않을수있는경우
④계약자가제1회보험료등을자동이체또는신용카드로납입하는경
우에는자동이체신청및신용카드매출승인에필요한정보를회사에제
공한때가제1회보험료등을납입한때가되나, 계약자의책임있는사유
로자동이체또는매출승인이불가능한경우에는제1회보험료등이납
입되지않은것으로봅니다.
⑤계약이갱신되는경우에는제1항내지제3항에의한보장은기존계
약에의한보장이종료하는때부터적용합니다.
제26조(제2회이후보험료의납입) 계약자는제2회이후의보험료를납입기
일까지납입하여야하며, 회사는계약자가보험료를납입한경우에는영수증
을발행하여드립니다. 다만, 금융회사(우체국을포함합니다)를통하여보험
료를납입한경우에는그금융회사발행증빙서류를영수증으로대신합니다.
【납입기일】계약자가제2회이후의보험료를납입하기로한날을말합니다.
제27조(보험료의납입이연체되는경우납입최고[독촉]와계약의해지)
①계약자가제2회이후의보험료를납입기일까지납입하지않아보험
료납입이연체중인경우에회사는14일(보험기간이1년미만인경우에
는7일) 이상의기간을납입최고(독촉)기간으로정하여계약자(타인을
위한계약의경우그특정된타인을포함합니다)에게다음의내용을서
면(등기우편등), 전화(음성녹음) 또는전자문서등으로알려드립니다.
다만, 계약이해지되기전에발생한보험금지급사유에대하여회사는
계약상의보장을합니다.
1. 납입최고(독촉)기간내에연체보험료를납입하여야한다는내용
2. 납입최고(독촉)기간이끝나는날까지보험료를납입하지않을경우
그끝나는날의다음날에계약이해지된다는내용
②제1항의납입최고(독촉)기간은납입최고(독촉)의통지가계약자(타인
을위한계약의경우에는그특정된타인을포함)에게도달한날부터시
작되며, 납입최고(독촉)기간의마지막날이영업일이아닌때에는최고(독

- 365 -
촉)기간은그다음날까지로합니다.
③회사가제1항에의한납입최고(독촉) 등을전자문서로안내하고자할
경우에는계약자의서면에의한동의를얻어수신확인을조건으로전자
문서를송신하여야하며, 계약자가전자문서에대하여수신을확인하기
전까지는그전자문서는송신되지않은것으로봅니다. 회사는전자문서
가수신되지않은것으로확인되는경우에는제1항의납입최고(독촉)기간
을설정하여제1항에서정한내용을서면(등기우편등) 또는전화(음성녹
음)로다시알려드립니다.
④회사가제1항에따른납입최고(독촉) 등을전화(음성녹음)로안내하고
자할때다음각호의요건을모두충족하는경우에「보험업감독규
정」제4-36조제3항에따른전자적상품설명장치를활용할수있습니다.
<신설2025.3.31.>
1. 계약자에게전자적상품설명장치를활용하여제1항에따른납입최고
(독촉) 등을한다는사실을미리안내하고동의를받을것
2. 전자적상품설명장치를활용하여안내한납입최고(독촉) 등을계약자
가모두수신하고이해하였음을확인할것
3. 계약자가질의를하거나추가적인설명을요청하는등전자적상품설
명장치의활용을중단할것을요구하는경우, 회사는전화(음성녹음)
방법으로전환하여제1항에따른납입최고(독촉) 등을실시할것
4. 전자적상품설명장치에안내의속도와음량을조절할수있는기능을
갖출것
5. 제3호및제4호의내용에관한사항을계약자에게안내할것
⑤제1항에따라계약이해지된경우에는제33조(보험료의환급)에따라
보험료를계약자에게지급합니다.
제28조(보험료의납입연체로인한해지계약의부활[효력회복]) ①제27
조(보험료의납입이연체되는경우납입최고[독촉]와계약의해지)에따
라계약이해지되었으나계약자가제33조(보험료의환급)에따라보험료
를돌려받지않은경우계약자는해지된날부터3년이내에회사가정
한절차에따라계약의부활(효력회복)을청약할수있습니다. 이경우
회사가그청약을승낙한때에는계약자는부활(효력회복)을청약한날

- 366 -
까지의연체된보험료에보험개발원이공시하는
월평균정기예금이율
+ 1% 범위내에서각상품별로회사가정하는이율로계산한금액을더
하여납입하여야합니다.
②제1항에따라해지계약을부활(효력회복)하는경우에는제15조(계약
전알릴의무), 제17조(사기에의한계약), 제18조(보험계약의성립), 제25
조(제1회보험료등및회사의보장개시) 및제30조(계약의해지)의규정
을준용합니다. 이때회사는해지전발생한보험금지급사유를이유로
부활(효력회복)을거절하지않습니다. <개정2023.6.26.>
③제1항에서정한계약의부활이이루어진경우라도계약자또는피보
험자가최초계약청약시(2회이상부활이이루어진경우종전모든부활
청약포함) 제15조(계약전알릴의무)를위반한경우에는제30조(계약의
해지) 제3항이적용됩니다. <신설2023.6.26.>
제29조(강제집행등으로인한해지계약의특별부활[효력회복]) ①타인
을위한계약의경우제33조(보험료의환급)에따른계약자의환급금청
구권에대한강제집행, 담보권실행, 국세및지방세체납처분절차에의
해계약이해지된경우에는, 회사는해지당시의피보험자가계약자의
동의를얻어계약해지로회사가채권자에게지급한금액을회사에게
지급하고제22조(계약내용의변경등) 제1항의절차에따라계약자명의
를피보험자로변경하여계약의특별부활(효력회복)을청약할수있음을
피보험자에게통지하여야합니다.
②회사는제1항에의한계약자명의변경신청및계약의특별부활(효력
회복) 청약을승낙하며, 계약은청약한때부터특별부활(효력회복) 됩니다.
③회사는제1항의통지를계약이해지된날부터7일이내에하여야합니다.
다만, 회사의통지가7일을지나서도달하고이후피보험자가제1항에의한
계약자명의변경신청및계약의특별부활(효력회복)을청약한경우에는
계약이해지된날부터7일이되는날에특별부활(효력회복) 됩니다.
④피보험자는통지를받은날부터15일이내에제1항의절차를이행할
수있습니다.
제6관계약의해지및보험료의환급등

- 367 -
제30조(계약의해지) ①계약자는손해가발생하기전에는언제든지계약
을해지할수있습니다. 다만, 타인을위한계약의경우에는계약자는
그타인의동의를얻거나보험증권을소지한경우에한하여계약을해
지할수있습니다.
②회사는계약자또는피보험자의고의로손해가발생한경우이계약
을해지할수있습니다.
③회사는아래와같은사실이있을경우에는손해의발생여부에관계없이
그사실을안날부터1개월이내에이계약을해지할수있습니다.
1. 계약자, 피보험자또는이들의대리인이제15조(계약전알릴의무)
에도불구하고고의또는중대한과실로중요한사항에대하여사
실과다르게알린때.
2. 뚜렷한위험의변경또는증가와관련된제16조(계약후알릴의
무)에서정한계약후알릴의무를이행하지않았을때
④제3항제1호의경우에도불구하고다음중하나에해당하는경우에는
회사는계약을해지할수없습니다.
1. 회사가계약당시에그사실을알았거나과실로인하여알지못하였을때
2. 회사가그사실을안날부터1개월이상지났거나또는제1회보험료
등을받은때부터보험금지급사유가발생하지않고2년이지났을때
3. 계약을체결한날부터3년이지났을때
4. 보험을모집한자(이하“보험설계사등”이라합니다)가계약자또는
피보험자에게알릴기회를주지않았거나계약자또는피보험자가
사실대로알리는것을방해한경우, 계약자또는피보험자에게사
실대로알리지않게하였거나부실한사항을알릴것을권유했을
때. 다만, 보험설계사등의행위가없었다하더라도계약자또는피
보험자가사실대로알리지않거나부실한사항을알렸다고인정되
는경우에는계약을해지할수있습니다.
⑤제3항에의한계약의해지는손해가생긴후에이루어진경우에도회
사는그손해를보상하여드리지않습니다. 손해가제3항제1호및제2호
의사실로생긴것이아님을계약자또는피보험자가증명한경우에는
보상하여드립니다.
⑥회사는다른보험가입내역에대한계약전ㆍ후알릴의무위반을이

- 368 -
유로계약을해지하거나보험금지급을거절하지않습니다.
제30조의2(위법계약의해지) ①계약자는｢금융소비자보호에관한법률｣
제47조및관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의법위반
사항이있는경우계약체결일부터5년이내의범위에서계약자가위반사
항을안날부터1년이내에계약해지요구서에증빙서류를첨부하여위법
계약의해지를요구할수있습니다. 다만, 의무보험의해지를요구하려는
경우에는동종의다른의무보험에가입되어있어야합니다.
②회사는해지요구를받은날부터10일이내에수락여부를계약자에
통지하여야하며, 거절할때에는거절사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가정당한사유없이제1항의요구를따르지않는경
우해당계약을해지할수있습니다.
④제1항및제3항에따라계약이해지된경우회사는제33조(보험료의
환급) 제1항제1호에따른환급금을계약자에게지급합니다.
⑤계약자는제1항에따른제척기간에도불구하고민법등관계법령에
서정하는바에따라법률상의권리를행사할수있습니다. <본조신설
2021.7.1.>
제31조(중대사유로인한해지) ①회사는아래와같은사실이있을경우
에는그사실을안날부터1개월이내에계약을해지할수있습니다.
1. 계약자또는피보험자가보험금을 지급받을 목적으로고의로보험
금지급사유를발생시킨경우<개정 2021.7.1.>
2. 계약자또는피보험자가보험금청구에관한서류에고의로사실과
다른것을기재하였거나그서류또는증거를위조또는변조한경우.
다만, 이미보험금지급사유가발생한경우에는보험금지급에영
향을미치지않습니다.
②회사가제1항에따라계약을해지한경우회사는그취지를계약자에
게통지하고제33조(보험료의환급)에따라보험료를계약자에게지급합
니다.
제32조(회사의파산선고와해지) ①회사가파산의선고를받은때에는
계약자는계약을해지할수있습니다.

- 369 -
②제1항의규정에따라해지하지않은계약은파산선고후3개월이지
난때에는그효력을잃습니다.
③제1항의규정에따라계약이해지되거나제2항의규정에따라계약이
효력을잃는경우에회사는제33조(보험료의환급)에의한보험료를계약
자에게지급합니다.
제33조(보험료의환급) ①이계약이무효, 효력상실또는해지된때에는
다음과같이보험료를돌려드립니다.
1. 계약자또는피보험자의책임없는사유에의하는경우: 무효의
경우에는회사에납입한보험료의전액, 효력상실또는해지의경
우에는경과하지않은기간에대하여일단위로계산한보험료
2. 계약자또는피보험자의책임있는사유에의하는경우: 이미경
과한기간에대하여단기요율(1년미만의기간에적용되는요율)로
계산한보험료를뺀잔액. 다만, 계약자, 피보험자의고의또는중
대한과실로무효가된때에는보험료를돌려드리지않습니다.
②제1항제2호에서‘계약자또는피보험자의책임있는사유’라함은다음
각호를말합니다.
1. 계약자또는피보험자가임의해지하는경우
2. 회사가제17조(사기에의한계약), 제30조(계약의해지) 또는제31
조(중대사유로인한해지)에따라계약을취소또는해지하는경우
3. 보험료미납으로인한계약의효력상실
③계약의무효, 효력상실또는해지로인하여회사가돌려드려야할보
험료가있을때에는계약자는환급금을청구하여야하며, 회사는청구일
의다음날부터지급일까지의기간에대하여‘보험개발원이공시하는보
험계약대출이율’을연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다.
제7관분쟁의조정등
제34조(분쟁의조정) ①계약에관하여분쟁이있는경우에는분쟁당사자
또는기타이해관계인과회사는금융감독원장에게조정을신청할수있으
며, 분쟁조정과정에서계약자는관계법령이정하는바에따라회사가

- 370 -
기록및유지･관리하는자료의열람(사본의제공또는청취를포함한다)
을요구할수있습니다. <개정2021.7.1.>
②회사는일반금융소비자인계약자가조정을통하여주장하는권리나
이익의가액이｢금융소비자보호에관한법률｣제42조에서정하는일정
금액이내인분쟁사건에대하여조정절차가개시된경우에는관계법령
이정하는경우를제외하고는소를제기하지않습니다. <신설2021.
7.1.>
제35조(관할법원) 이계약에관한소송및민사조정은계약자의주소지를
관할하는법원으로합니다. 다만, 회사와계약자가합의하여관할법원을
달리정할수있습니다.
제36조(소멸시효) 보험금청구권, 보험료또는환급금반환청구권은3년간
행사하지않으면소멸시효가완성됩니다.
제37조(약관의해석) ①회사는신의성실의원칙에따라공정하게약관을
해석하여야하며계약자에따라다르게해석하지않습니다.
②회사는약관의뜻이명백하지않은경우에는계약자에게유리하게해
석합니다.
③회사는보상하지않는손해등계약자나피보험자에게불리하거나부
담을주는내용은확대하여해석하지않습니다.
제38조(설명서교부및보험안내자료등의효력) ①회사는일반금융소
비자에게청약을권유하거나일반금융소비자가설명을요청하는경우
보험상품에관한중요한사항을계약자가이해할수있도록설명하고
계약자가이해하였음을서명(「전자서명법」제2조제2호에따른전자서
명을포함), 기명날인또는녹취등을통해확인받아야하며, 설명서를
제공하여야합니다. <신설2021.7.1.>
②설명서, 약관, 계약자보관용청약서및보험증권의제공사실에관
하여계약자와회사간에다툼이있는경우에는회사가이를증명하여야

- 371 -
합니다. <신설2021.7.1.>
③보험설계사등이모집과정에서사용한회사제작의보험안내자료의
내용이약관의내용과다른경우에는계약자에게유리한내용으로계약
이성립된것으로봅니다.
【보험안내자료】계약의청약을권유하기위해만든서류등을말합니다.
제39조(회사의손해배상책임) ①회사는계약과관련하여임직원, 보험설
계사및대리점의책임있는사유로인하여계약자및피보험자에게발
생된손해에대하여관계법령등에따라손해배상의책임을집니다.
②회사는보험금지급거절및지연지급의사유가없음을알았거나알
수있었음에도불구하고소를제기하여계약자또는피보험자에게손해
를가한경우에는그에따른손해를배상할책임을집니다.
③회사가보험금지급여부및지급금액에관하여현저하게공정을잃은
합의로계약자또는피보험자에게손해를가한경우에도회사는제2항에
따라손해를배상할책임을집니다.
제40조(개인정보보호) ①회사는이계약과관련된개인정보를이계약의
체결, 유지, 보험금지급등을위하여「개인정보보호법」,「신용정보의
이용및보호에관한법률」등관계법령에정한경우를제외하고계약
자또는피보험자의동의없이수집, 이용, 조회또는제공하지않습니다.
다만, 회사는이계약의체결, 유지, 보험금지급등을위하여위관계
법령에따라계약자및피보험자의동의를받아다른보험회사및보험
관련단체등에개인정보를제공할수있습니다.
②회사는계약과관련된개인정보를안전하게관리하여야합니다.
제41조(준거법) 이계약은대한민국법에따라규율되고해석되며, 약관
에서정하지않은사항은｢금융소비자보호에관한법률｣, 상법, 민법
등관계법령을따릅니다.

- 372 -
제42조(예금보험에의한지급보장) 회사가파산등으로인하여보험금
등을지급하지못할경우에는예금자보호법에서정하는바에따라그
지급을보장합니다.
<부표>
보험금을
지급할
때의
적립이율(제7조
제2항
관련)
<신설
2015.12.29.>
기
간
지급이자
지급기일의다음날부터30일이내기간
보험계약대출이율
지급기일의31일이후부터60일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61일이후부터90일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
주) 보험계약대출이율은보험개발원이공시하는보험계약대출이율을적용합니다.

- 373 -
<채무이행보증보험>
<개정
2015.12.29.,
2018.3.2.,
2019.12.20.,
2021.7.1.,
2024.12.20.>
제1 장
보험금의지급
제1조(보상하는손해) 보험회사(이하‘회사’라합니다)는채무자인보험계약
자(이하‘계약자’라합니다)가보험증권에기재된계약(이하‘주계약’이라
합니다)에서정한채무또는법령상의무를이행하지않음으로써채권자인
피보험자가입은손해를보험증권에기재된내용과이약관에따라보상
하여드립니다.
【피보험자】보험사고로인하여손해를입은자(者)를말합니다. 이하같습니다.
제2조(보상하지않는손해) 회사는아래의사유를원인으로하여생긴손해
는보상하지않습니다.
1. 피보험자의고의또는중과실
2. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 테러, 폭동, 소요기타이들과유사한사태로
채무를이행하지못한사유
3. 지진, 분화, 홍수, 해일또는이와비슷한천재지변으로채무를이행하
지못한사유
4. 핵연료물질(사용된연료를포함합니다. 이하같습니다) 또는핵연료
물질에의하여오염된물질(원자핵분열생성물을포함합니다)의방
사성, 폭발성그밖의유해한특성또는이들의특성에의한사고로
채무를이행하지못한사유
제3조(손해의통지및조사) ①계약자또는피보험자는보험사고가생긴것
을안때에는지체없이그사실을회사에알리고회사가요청할경우손
해의조사에협조하여야합니다.
②피보험자가정당한이유없이제1항의통지를해태하거나손해조사에
협조하지않아손해가증가된때에는회사는그증가된손해를보상하지

- 374 -
않습니다.
【해태】어떤법률행위를할기일을이유없이넘겨책임을다하지않는일을말합니다.
이하같습니다.
제4조(손해의방지와경감의무) ①보험사고가생긴때에는계약자또는
피보험자는손해의방지와경감에힘써야합니다.
②피보험자가고의또는중대한과실로제1항의의무를게을리한경우
그렇지않았다면방지또는경감할수있었을손해액을보상액에서뺍니
다.
③피보험자가제1항에따라손해의방지또는경감을위하여회사의동
의를얻어지출한필요하고도유익한비용은보험가입금액을초과한경우
라도회사가보상하여드립니다.
제5조(보험금의청구) ①피보험자가보험금을청구할때에는다음의서류
를회사에제출하여야합니다.
1. 보험금청구서(회사양식)
2. 신분증(주민등록증또는운전면허증등사진이부착된정부기관발행
신분증, 본인이아닌경우에는본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또
는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한피보험자의사표시
의확인방법포함)<개정 2018.3.2., 2024.12.20.>
3. 삭제<2019.12.20.>
3. 손해액을증명하는서류
4. 회사가요구하는그밖의서류
②회사는제1항에따른보험금청구를받은후지체없이지급할보험금
을결정하고지급할보험금이결정되면7일이내에이를지급하여드립
니다.
③회사는보험금지급에필요한조사를단시일내에마치지못할경우에
는피보험자의청구에따라회사가추정하는보험금의50%를한도로가
지급보험금을지급합니다. 이경우피보험자는제1항에서정한서류를갖
추어회사에청구하여야합니다.

- 375 -
④회사는제3항의피보험자의청구가있더라도아래에서정한경우에는
보험금을가지급하지않습니다.
1. 계약자가피보험자의보험금청구에대하여서면(전자적방식포함)
에의한이의제기, 분쟁조정신청또는소송제기등을통해다투는경
우<개정2019.12.20.>
2. 피보험자의책임있는사유로회사가보험금지급에필요한조사를
진행할수없는경우
⑤제3항에따라지급한가지급보험금의금액은장래지급될보험금액에
서공제되나최종보험금의결정에영향을미치지않습니다.
⑥회사는보험금청구에관한서류를받은때부터30일이내에피보험
자에게보험금을지급하는것을거절하는이유또는그지급을연기하는
이유(추가조사가필요한때에는확인이필요한사항과확인이종료되는
예상시기를포함)를서면(전자우편등서면에갈음할수있는통신수단을
포함)으로통지하여드립니다. <신설2019.12.20.>
⑦회사가제2항의지급보험금및제3항의가지급보험금이결정된후7
일(이하‘지급기일’이라합니다)이지나도록보험금을지급하지않았을
때에는지급기일의다음날부터
지급일까지의기간에대하여<부표> ‘보
험금을지급할때의적립이율’에따라연단위복리로계산한금액을보험
금에더하여지급합니다. 그러나피보험자의책임있는사유로지체된경
우에는그해당기간에대한이자를더하여지급하지않습니다.
【연단위복리】회사가지급할금전에이자를드릴때1년마다마지막날에그이자를
원금에더한금액을다음1년의원금으로하는이자계산방법을말합니다. 이하같
습니다.
제6조(구상및대위) ①회사가피보험자에게보험금을지급할때(현물보상
하는경우를포함합니다)에는다른약정이없는한회사는계약자에대하
여구상권을가지며, 피보험자의이익을해치지않는범위안에서피보험
자가계약자에대하여가지는권리를대위하여가집니다.

- 376 -
【구상권】타인을대신하여채무를변제한경우그타인에대하여가지는상환청구권
을의미합니다. 이하같습니다.
【대위(代位)】권리의주체또는객체인지위에대신한다는의미로서보험회사가채권자인
피보험자의지위를이어받아채무자인계약자에게권리를행사함을말합니다. 이하같습
니다.
②계약자가제1항에따라부담하는채무의상환을지연할경우에는지연
손해금과아래각호의비용을갚아야합니다.
1. 구상채권, 대위채권의보전ㆍ이전및행사에소요된비용
2. 담보목적물의조사ㆍ추심ㆍ처분에소요된비용
3. 소송비용, 채권의집행보전(해지포함)ㆍ실행등에소요된법적제비용
및
민사집행법에의한재산조회비용등
4. 기타법률상또는약정상계약자가부담하여야할비용
③제2항의지연손해금은보험금지급일다음날부터완제일까지지체일수
에따라지급보험금에회사가공시하는지연손해금적용이율을곱하여산
정합니다.
④피보험자는회사가제1항의권리를보전하거나행사하는데필요한서
류를회사에제출하고회사가요청하는필요한조치를취하여야합니다.
피보험자가정당한이유없이이를위반할경우회사는구상권, 대위권을
행사함에있어피보험자의협조의무위반으로취득하지못한금액을피보
험자에게청구할수있습니다.
제7조(변제등의충당순서) ①계약자(계약자의채무를변제하는제3자를
포함합니다.)가변제한금액또는회사의담보권행사ㆍ상계또는채권추
심을통하여회수한금액이계약자의전체채무금액보다적은경우에는
비용, 지급보험금(원금), 이자의순서로충당하기로합니다.
②변제하여야할채무가수개인경우로서전체채무금액보다적은경
우에는강제집행또는담보권실행등에의한회수금에대하여는민법
기타법률이정하는바에따릅니다.
③변제하여야할채무가수개인경우로서기타제2항에해당되지않는
경우에는채무를변제하는자가지정하는순서에따라충당하기로합니다.
다만회사의채권보전에지장이생길염려가있는때에는회사는지체없

- 377 -
이이의를표시하고, 물적담보나보증의유무, 소멸시효의도래순서등을
고려하여회사가변제에충당할채무를바꾸어지정할수있습니다.
제8조(담보의처분) ①회사가보험금을지급하는경우에는담보제공자가
제공한담보는법정절차에따라처분합니다. 다만담보물이거래소의시세
있는물건이거나유리한조건이기대될경우에한하여회사가일반적으로
적당하다고인정되는방법ㆍ시기ㆍ가격등에의하여처분할수있으며, 그
취득금에서제비용을뺀잔액을채무자의변제에충당할수있습니다.
②회사는제1항에따라담보물을처분하기로한때에는처분하기10일전
까지담보제공자에게그사실을통지하여야합니다. 다만, 채무자회생및
파산에관한법률에의한법원의개시결정이있기전채권회수에중대한
지장이예견되는경우에는처분후지체없이그사실을통지합니다.
제2 장
계약자의알릴의무등
제9조(계약전알릴의무) 계약자또는그대리인은청약시청약서(질문서를
포함합니다)에서질문한사항에대하여알고있는사실을반드시사실대로
알려야합니다.
제10조(계약후알릴의무) ①이보험계약을체결한후아래와같은사실이
생긴경우계약자또는피보험자는지체없이서면으로회사에알리고보
험증권(보험가입증서)에확인을받아야합니다.
1. 청약서의기재사항을변경하고자할때또는변경이생겼음을알았을때
2. 주계약의채무자가변경되었을때
3. 주계약의채권자가변경되었을때
4. 주계약또는법령상의무의금액, 기간등회사의보험금지급의무발
생에중대한영향을미치는사항
②회사는제1항에따라계약자또는피보험자가변경사실을통보한경우
에는1개월이내에승인여부를결정하여보험료를더받거나, 돌려드릴
수있습니다.
③계약자또는피보험자가제1항에따라변경사실을알리지아니하거나

- 378 -
회사의승인을받지못한경우에회사는주계약또는법령상의의무를변
경시킴으로써증가된손해는보상하지않습니다.
④계약자는주소또는연락처가변경된경우에는지체없이이를회사에
알려야합니다. 계약자가이를알리지않은경우회사가알고있는최종의
주소또는연락처로등기우편방법에의해계약자에게알린사항은일반
적으로도달에필요한시일이지난때에는계약자에게도달한것으로봅
니다.
제11조(양도) 보험의목적의양도는회사의서면동의없이는회사에대하여
효력이없으며, 회사가서면동의한경우계약으로인하여생긴권리와의
무를함께양도한것으로합니다.
제12조(사기에의한계약) ①계약자, 피보험자또는이들의대리인의사기
에의하여계약이성립되었음을회사가증명하는경우에는사기사실을안
날부터1개월이내에, 계약체결일부터5년이내에한하여계약을취소할
수있습니다.
②회사는피보험자가사기행위에대한책임있는사유가없는경우에는
제1항의취소로써대항할수없습니다.
제3 장
보험계약의성립과유지
제13조(보험계약의성립) ①보험계약은계약자의청약과회사의승낙으로
이루어집니다
②회사는계약의청약을받고보험료를받은경우청약일로부터30일이
내에승낙또는거절의통지를하며통지가없으면승낙한것으로봅니다.
③회사는 청약을 받은 후 회사가 담보하는 채무의 내용, 계약자의 자산상
태, 이행능력, 신용도 등을 심사(보험계약심사)하여 계약의 청약을 거절하
거나 계약자에게 적절한 담보의 제공과 보증을 요청할 수 있습니다.
④회사가 청약을 승낙한 때에는 지체 없이 보험증권(보험가입증서)을 계
약자에게 교부하여 드리며, 청약을 거절할 경우에는 거절통지와 함께 받은 
금액을 계약자에게 돌려드립니다.

- 379 -
⑤이미 성립한 계약을 연장하거나 변경하는 경우에는 회사는 보험증권(보
험가입증서)에 그 사실을 기재함으로써 보험증권(보험가입증서)의 교부에 
대신할 수 있습니다.
제14조(약관교부및설명의무등) ①회사는계약자가청약한경우계약
자에게약관의중요한내용을설명하여야하며, 청약후에다음각호의
방법중계약자가원하는방법을확인하여지체없이약관및계약자보
관용청약서를제공하여드립니다. 만약, 회사가전자우편및전자적의사
표시로제공한경우계약자또는그대리인이약관및계약자보관용청
약서등을수신하였을때에는해당문서를드린것으로봅니다. <개정
2021.7.1.>
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
【사이버몰】컴퓨터를이용하여보험거래를할수있도록설정된가상의영업장을말
합니다.
【통신판매계약】전화·우편·컴퓨터등의통신매체를통한보험계약을말합니다.
②회사가제1항에의해제공될약관및계약자보관용청약서(청약서부
본)를청약시계약자에게드리지않거나약관의중요한내용을설명하지
않은때또는보험계약을체결할때계약자가청약서에자필서명을하지
않은때에는계약자는계약이성립한날부터3개월이내에피보험자의서
면동의를얻어보험계약을취소할수있습니다.
【자필서명】기명날인(도장을찍음) 및전자서명법제2조제2호에따른전자서명을포함합니다.
③제2항에따라보험계약이취소된경우에는회사는이미납입한보험료
를계약자에게돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여보험개발원이공
시하는보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여지급합
니다.
제15조(회사의보장개시) ①회사는계약의청약을승낙하고보험료등을

- 380 -
받은때부터이약관이정한바에따라보장을합니다.
②회사가계약자로부터계약의청약과함께보험료등을받은경우에그
청약을승낙하기전에계약에서정한보험사고가생긴때에는회사는계
약상의보장을합니다.
③제2항의규정에도불구하고회사는다음중한가지에해당되는경우
에는보장을하지않습니다.
1. 제9조(계약전알릴의무)의규정에따라계약자가회사에알린내용이
보험금지급사유의발생에영향을미쳤음을회사가증명하는경우
2. 제2조(보상하지않는손해), 제12조(사기에의한계약), 제18조(계약의
무효) 또는제19조(계약의해지)의규정을준용하여회사가보장을하
지않을수있는경우
④계약자가보험료등을자동이체또는신용카드로납입하는경우에는
자동이체신청및신용카드매출승인에필요한정보를회사에제공한때가
보험료등을납입한때가되나, 계약자의귀책사유로자동이체또는매출
승인이불가능한경우에는보험료등이납입되지않은것으로봅니다.
⑤계약이갱신되는경우에는제1항내지제3항에의한보장은기존계약
에의한보장이종료하는때부터적용합니다.
제16조(청약의철회) ①일반금융소비자는보험증권을받은날부터15일과
청약을한날부터30일중먼저도래하는기간내에그청약을철회할수
있습니다. <개정2021.7.1.>
②제1항에도불구하고다음중어느하나에해당하는경우에는보험계약
의청약을철회할수없습니다.
1. 전문금융소비자가보험계약의청약을한경우
2. 「보험업법」에따른보증보험중청약의철회를위해제3자의동의가
필요한보증보험
3. 보험기간이90일이내인보험계약
4. 법률에따라가입의무가부과되고그해제ㆍ해지도해당법률에따라
가능한의무보험(다만, 일반금융소비자가동종의다른보험에가입한
경우는제외) <개정2021.7.1.>

- 381 -
【일반금융소비자】전문금융소비자가아닌계약자를말합니다.
【전문금융소비자】보험계약에관한전문성, 자산규모등에비추어보험계약에따른위험감수능력이
있는자로서, 국가, 지방자치단체, 한국은행, 금융회사, 주권상장법인등을포함하며「금융소비자
보호에관한법률」제2조(정의) 제9호에서정하는전문금융소비자를말합니다. <개정2021.7.1.>
③청약철회는계약자가전화로신청하거나, 철회의사를표시하기위한서
면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시(이
하‘서면등’이라합니다)를발송한때효력이발생합니다. 계약자는서면
등을발송한때에그발송사실을회사에지체없이알려야합니다. <개정
2021.7.1.>
④계약자가청약을철회한때에는회사는청약의철회를접수한날부터3
영업일이내에이미납입한보험료를계약자에게돌려드리며, 보험료반
환이늦어진기간에대하여는보험개발원이공시하는보험계약대출이율을
연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다. 다만, 계약자가보험료
등을신용카드로납입한계약의청약을철회하는경우에회사는청약의
철회를접수한날부터3영업일이내에해당신용카드회사로하여금대금
청구를하지않도록해야하며, 이경우회사는보험료를반환한것으로
봅니다. <개정2021.7.1.>
⑤제1항에서보험증권을받은날에대한다툼이발생한경우회사가이
를증명하여야합니다.
제17조(계약내용의변경등) ①계약자는피보험자의서면에의한동의를
받고회사의승낙을얻어다음의사항을변경할수있습니다. 이경우승
낙을서면등으로알리거나보험증권(보험가입증서)의뒷면에기재하여드
립니다.
1. 보험종목
2. 보험기간
3. 계약자, 피보험자, 보험가입금액등기타계약의내용
②회사는계약자가보험료등을납입한때부터1년이상지난유효한계
약으로서그보험종목의변경을요청할때에는회사의사업방법서에서정
하는방법에따라이를변경하여드립니다.

- 382 -
③회사는계약자가제1항제3호의규정에따라보험가입금액을감액하고자
할때에는그감액된부분은계약이해지된것으로보며, 이로인하여회
사가환급하여야할보험료가있을경우에는제20조(보험료의환급)에따
라이를계약자에게지급합니다.
제18조(계약의무효) 계약을맺을때에보험사고가이미발생하였을경우
이계약은무효로하며회사는제20조(보험료의환급)에따라납입한보험
료를반환하여드립니다. 다만, 회사의고의또는과실로인하여계약이
무효로된경우와회사가승낙전에무효임을알았거나알수있었음에도
불구하고보험료를반환하지않은경우에는보험료를납입한날의다음날
부터반환일까지의기간에대하여회사는보험개발원이공시하는보험계
약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여돌려드립니다.
제4 장계약의해지및보험료의환급
제19조(계약의해지) ①계약자는손해가발생하기전에는언제든지피보험
자의서면에의한동의를받고계약을해지할수있습니다.
②회사는피보험자의고의로손해가발생한경우이계약을해지할수
있습니다.
③회사는아래와같은사실이있을경우에는손해의발생여부에관계없
이그사실을안날부터1개월이내에이계약을해지할수있습니다.
1. 계약자또는그대리인이제9조(계약전알릴의무)에도불구하고고의
또는중대한과실로중요한사항에대하여사실과다르게알리고이에
대하여피보험자에게고의또는중대한과실이있는때
2. 제10조(계약후알릴의무) 제1항2호에서정한알릴의무를이행하지
않았을때. 다만피보험자가알릴의무를해태한경우에한합니다.
④제3항의경우에도불구하고다음중하나에해당하는경우에는회사는
계약을해지할수없습니다.
1. 회사가계약당시에그사실을알았거나과실로인하여알지못하였을때
2. 회사가그사실을안날부터1개월이상지났을때
3. 계약체결일부터3년이지났을때

- 383 -
4. 보험을모집한자(이하“보험설계사등”이라합니다)가계약자에게계
약전에알릴기회를주지않았거나계약자가사실대로알리는것을방
해한경우, 계약자에대해사실대로알리지않게하였거나부실하게
알릴것을권유했을때. 다만, 보험설계사등의행위가없었다하더라
도계약자가사실대로고지하지않거나부실하게알렸다고인정되는
경우에는해지할수있습니다.
⑤제3항에의한계약의해지가손해가생긴후에이루어진경우회사는
제10조제3항에따라증가된손해는보상하지않습니다.
제19조의2(위법계약의해지)
①계약자는｢금융소비자보호에관한법률｣
제47조및관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의법위반
사항이있는경우계약체결일부터5년이내의범위에서계약자가위반사
항을안날부터1년이내에계약해지요구서에증빙서류를첨부하여위법
계약의해지를요구할수있습니다. 다만, 의무보험의해지를요구하려는
경우에는동종의다른의무보험에가입되어있어야합니다.
②회사는해지요구를받은날부터10일이내에수락여부를계약자에통
지하여야하며, 거절할때에는거절사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가정당한사유없이제1항의요구를따르지않는경우
해당계약을해지할수있습니다.
④제1항및제3항에따라계약이해지된경우회사는제20조(보험료의환
급) 제1항제1호에따른보험료를계약자에게지급합니다.
⑤계약자는제1항에따른제척기간에도불구하고민법등관계법령에서
정하는
바에
따라
법률상의
권리를
행사할
수
있습니다.
<본조신설
2021.7.1.>
제20조(보험료의환급) ①이계약이무효, 효력상실또는해지된때에는
다음과같이보험료를돌려드립니다.
1. 계약자의책임없는사유에의하는경우: 무효의경우에는회사에납
입한보험료의전액, 효력상실또는해지의경우에는남아있는보험기간
에대하여일단위로계산한보험료
2. 계약자의책임있는사유에의하는경우: 이미지난보험기간에대하

- 384 -
여단기요율(1년미만의기간에적용되는요율)로계산한보험료를뺀
잔액. 다만, 계약자의고의또는중대한과실로무효가된때에는보험
료를돌려드리지않습니다.
【계약자의책임있는사유】다음과같은경우를말합니다.
1. 보험계약자의사정으로해지하는경우
2. 보험회사가제19조(계약의해지) 제3항에따라보험계약을해지하는경우
3. 보험료미납으로인한보험계약의효력상실
②보험회사가보험계약자가낸보험료의전부또는일부를돌려드리는
경우에는보험료를반환할의무가생긴날부터3일이내에드립니다.
【보험회사의반환의무가생긴날】보험계약자가피보험자의서면에의한동의및보험료
환급에필요한서류를보험회사에접수한날또는보험회사가보험계약자에게보험계약
의해지를통보하거나무효가된날을말합니다.
③보험회사가제2항의보험료반환기일을지키지못하는경우에는반환기
일의다음날부터반환하는날까지의기간은보험개발원이공시한보험계약
대출이율에따라연단위복리로계산한금액을더하여돌려드립니다. 다만,
이약관에서이자의계산에관해달리정하는경우에는그에따릅니다.
제5 장그밖의사항
제21조(분쟁의조정) ①계약에관하여분쟁이있는경우분쟁당사자또는
기타이해관계인과회사는금융감독원장에게조정을신청할수있으며, 분
쟁조정과정에서계약자는관계법령이정하는바에따라회사가기록및
유지･관리하는자료의열람(사본의제공또는청취를포함한다)을요구할
수있습니다. <개정2021.7.1.>
②회사는일반금융소비자인계약자가조정을통하여주장하는권리나이익
의가액이｢금융소비자보호에관한법률｣제42조에서정하는일정금액이
내인분쟁사건에대하여조정절차가개시된경우에는관계법령이정하는
경우를제외하고는소를제기하지않습니다. <신설2021.7.1.>
제22조(관할법원)
이계약에관한소송및민사조정은회사의본점또는
지점소재지중계약자또는피보험자가선택하는대한민국내의법원을

- 385 -
합의에따른관할법원으로합니다. 다만, 회사와피보험자또는계약자가
합의하여관할법원을달리정할수있습니다.
제23조(소멸시효) 보험금청구권또는보험료반환청구권은3년간행사하지
아니하면소멸시효가완성됩니다.
제24조(약관의해석) ①회사는신의성실의원칙에따라공정하게약관을
해석하여야하며계약자에따라다르게해석하지않습니다.
②회사는약관의뜻이명백하지아니한경우에는계약자에게유리하게해석합니
다.
③회사는보상하지않는손해등계약자나피보험자에게불리하거나부
담을주는내용은확대하여해석하지않습니다.
제25조(설명서교부및보험안내자료등의효력) ①회사는일반금융소비
자에게청약을권유하거나일반금융소비자가설명을요청하는경우보험
상품에관한중요한사항을계약자가이해할수있도록설명하고계약자
가이해하였음을서명, 기명날인또는녹취등을통해확인받아야하며,
설명서를제공하여야합니다. <신설2021.7.1.>
②설명서, 약관, 청약서부본및증권의제공사실에관하여계약자와회
사간에다툼이있는경우에는회사가이를증명하여야합니다. <신설
2021.7.1.>
③보험설계사등이모집과정에서사용한회사제작의보험안내장의내용
이이약관의규정과다른경우에는계약자에게유리한내용으로계약이
성립된것으로봅니다.
제26조(회사의손해배상책임) ①회사는계약과관련하여임직원, 보험설
계사및대리점의책임있는사유로인하여계약자및피보험자에게발생
된손해에대하여관계법률등에서정한바에따라손해배상의책임을
【보험안내장】계약의청약을권유하기위해만든서류등을말합니다.

- 386 -
집니다.
②회사는보험금지급거절및지연지급의사유가없음을알았거나알
수있었음에도불구하고소를제기하여계약자또는피보험자에게손해를
가한경우에는그에따른손해를배상할책임을집니다.
③회사가보험금지급여부및지급금액에관하여계약자또는피보험자
와현저하게공정을잃은합의를한경우에도회사는제2항에따라손해
를배상할책임을집니다.
제27조(개인정보보호) ①회사는이계약의유지, 관리, 보험금지급및대위
권행사를위하여계약자, 피보험자또는채무자의동의를받아개인정보
를수집, 이용, 조회또는제공할수있습니다. 다만회사는「개인정보보
호법」,「신용정보의이용및보호에관한법률」및「보험업법」등관계
법령에특별한규정이있거나법률상의무를준수하기위하여불가피한
경우에한하여계약자, 피보험자또는채무자의동의를받지않고수집,
이용, 조회또는제공할수있습니다.
②회사는계약과관련된개인정보를안전하게관리하여야합니다.
제28조(준거법) 이계약은대한민국법에따라규율되고해석되며, 약관에서
정하지않은사항은｢금융소비자보호에관한법률｣, 상법, 민법등관계
법령을따릅니다. <개정2021.7.1.>
제29조(예금자보호제도) 이보험계약은예금자보호법에따라보호되지않습
니다. <신설2019.12.20.>

- 387 -
<부표>
보험금을
지급할
때의
적립이율(제5조
제7항
관련)
<신설
2015.12.29.>
기
간
지급이자
지급기일의다음날부터30일이내기간
보험계약대출이율
지급기일의31일이후부터60일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61일이후부터90일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
주) 1. 보험계약대출이율은보험개발원이공시하는보험계약대출이율을적용합니다.
2. 가산이율은가지급보험금에대하여는적용하지않습니다.

- 388 -
<신용보험> <개정2015.12.29., 2018.3.2., 2019.12.20., 2024.12.20.>
제1 장보험금의지급
제1조(보상하는손해) 보험회사(이하‘회사’라합니다)는채무자가보험증권
에기재된계약(이하‘주계약’이라합니다)에서정한채무또는법령상의무
를이행하지않음으로써채권자인피보험자가입은손해를보험증권에기
재된내용과이약관에따라보상하여드립니다.
【피보험자】보험사고로인하여손해를입은자(者)를말합니다. 이하같습니다.
제2조(보상하지않는손해) 회사는아래의사유를원인으로하여생긴손해
는보상하지않습니다.
1. 계약자, 피보험자의고의또는중과실
2. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 테러, 폭동, 소요기타이들과유사한사태로채
무를이행하지못한사유
3. 지진, 분화, 홍수, 해일또는이와비슷한천재지변으로채무를이행하지
못한사유
4. 핵연료물질(사용된연료를포함합니다. 이하같습니다) 또는핵연료물질
에의하여오염된물질(원자핵분열생성물을포함합니다)의방사성, 폭
발성그밖의유해한특성또는이들의특성에의한사고로채무를이행
하지못한사유
제3조(손해의통지및조사) ①계약자또는피보험자는보험사고가생긴
것을안때에는지체없이그사실을회사에알리고회사가요청할경우
손해의조사에협조하여야합니다.
②계약자또는피보험자가정당한이유없이제1항의통지를해태하거나
손해조사에협조하지않아손해가증가된때에는회사는그증가된손해
를보상하지않습니다.

- 389 -
【해태】어떤법률행위를할기일을이유없이넘겨책임을다하지않는일을말합니다.
제4조(손해의방지와경감의무) ①보험사고가생긴때에는계약자또는
피보험자는손해의방지와경감에힘써야합니다.
②피보험자가고의또는중대한과실로제1항의의무를게을리한경우
그렇지않았다면방지또는경감할수있었을손해액을보상액에서뺍니
다.
③피보험자가제1항에따라손해의방지또는경감을위하여회사의동
의를얻어지출한필요하고도유익한비용은보험가입금액을초과한경우
라도회사가보상하여드립니다.
제5조(보험금의청구) ①
피보험자가보험금을청구할때에는다음의서류
를회사에제출하여야합니다.
1. 보험금청구서(회사양식)
2. 신분증(주민등록증또는운전면허증등사진이부착된정부기관발행신
분증, 본인이아닌경우에는본인의인감증명서, 본인서명사실확인서또
는안전성과신뢰성이확보된전자적수단을활용한피보험자의사표시
의확인방법포함)<개정 2018.3.2., 2024.12.20.>
3. <삭제2019.12.20.>
3. 손해액을증명하는서류
4. 회사가요구하는그밖의서류
②회사는제1항에따른보험금청구를받은후지체없이지급할보험금
을결정하고지급할보험금이결정되면7일이내에이를지급하여드립
니다.
③회사는보험금지급에필요한조사를단시일내에마치지못할경우에
는피보험자의청구에따라회사가추정하는보험금의50%를한도로가
지급보험금을지급합니다. 이경우피보험자는제1항에서정한서류를갖
추어회사에청구하여야합니다.
④회사는제3항의피보험자의청구가있더라도아래에서정한경우에는

- 390 -
보험금을가지급하지않습니다.
1. 채무자가피보험자의보험금청구에대하여서면(전자적방식포함)에
의한이의제기, 분쟁조정신청, 또는소송제기등을통해다투는경우
<개정2019.12.20.>
2. 피보험자의책임있는사유로회사가보험금지급에필요한조사를진
행할수없는경우
⑤제3항에따라지급한가지급보험금의금액은장래지급될보험금액에
서공제되나최종보험금의결정에영향을미치지않습니다.
⑥회사는보험금청구에관한서류를받은때부터30일이내에피보험
자에게보험금을지급하는것을거절하는이유또는그지급을연기하는
이유(추가조사가필요한때에는확인이필요한사항과확인이종료되는
예상시기를포함)를서면(전자우편등서면에갈음할수있는통신수단을
포함)으로통지하여드립니다. <신설2019.12.20.>
⑦회사가제2항의지급보험금및제3항의가지급보험금이결정된후7
일(이하‘지급기일’이라합니다)이지나도록보험금을지급하지않았을
때에는지급기일의다음날부터지급일까지의기간에대하여<부표> ‘보험
금을지급할때의적립이율’에따라연단위복리로계산한금액을보험금
에더하여지급합니다. 그러나피보험자의책임있는사유로지체된경우
에는그해당기간에대한이자를더하여지급하지않습니다.
【연단위복리】회사가지급할금전에이자를드릴때1년마다마지막날에그이자를
원금에더한금액을다음1년의원금으로하는이자계산방법을말합니다. 이하같
습니다.
제6조(대위권)
①회사가보험금을지급할때(현물보상하는경우를포함합
니다)에는회사는피보험자의이익을해치지않는범위안에서피보험자가
채무자에대하여가지는권리를대위하여가집니다.
【대위(代位)】권리의주체또는객체인지위에대신한다는의미로서보험회사가채권자인
피보험자의지위를이어받아채무자인계약자에게권리를행사함을말합니다. 이하같습
니다.
②회사는제1항의권리를얻은경우에는권리를행사하기전에채무자에
게지체없이통지합니다.

- 391 -
③피보험자는제1항에따라회사가취득한권리를행사하거나지키는것
에관하여조치를하여야하며, 또한회사가요구하는증거및서류를제
출하여야합니다.
제7조(변제등의충당순서) ①채무자(채무자의채무를변제하는제3자를포
함합니다.)가변제한금액또는회사의담보권행사ㆍ상계또는채권추심
을통하여회수한금액이채무자의전체채무금액보다적은경우에는비
용, 지급보험금(원금), 이자의순서로충당하기로합니다.
②변제하여야할채무가수개인경우로서전체채무금액보다적은경우
에는강제집행또는담보권실행등에의한회수금에대하여는민법기타
법률이정하는바에따릅니다.
③변제하여야할채무가수개인경우로서기타제2항에해당되지않는
경우에는채무를변제하는자가지정하는순서에따라충당하기로합니다.
다만회사의채권보전에지장이생길염려가있는때에는회사는지체없
이이의를표시하고, 물적담보나보증의유무, 소멸시효의도래순서등을
고려하여회사가변제에충당할채무를바꾸어지정할수있습니다.
제8조(조사) ①회사는보험목적에대한위험상태를조사하기위하여보험
기간중언제든지피보험자의시설과업무내용을조사할수있고필요한
경우에는그의개선을피보험자에게요청할수있습니다.
②회사는이계약의중요사항과관련된범위내에서는보험기간중또는
회사에서정한보험금청구서류를접수한날부터1년이내에는언제든지
피보험자의회계장부를열람할수있습니다.
제2 장계약자의알릴의무등
제9조(계약전알릴의무) 계약자또는그대리인은청약시청약서(질문서를
포함합니다)에서질문한사항에대하여알고있는사실을반드시사실대로
알려야합니다.
제10조(계약후알릴의무) ①이보험계약을체결한후아래와같은사실이

- 392 -
생긴경우계약자또는피보험자는지체없이서면으로회사에알리고보
험증권(보험가입증서)에확인을받아야합니다.
1. 청약서의기재사항을변경하고자할때또는변경이생겼음을알았을때
2. 채무자가변경되었을때
3. 주계약또는법령상의무의금액, 기간등회사의보험금지급의무발생
에중대한영향을미치는사항
②회사는제1항에따라계약자또는피보험자가변경사실을통보한경우
에는1개월이내에승인여부를결정하여보험료를더받거나, 돌려드릴
수있습니다.
③계약자또는피보험자가제1항에따라변경사실을알리지않거나회사
의승인을받지못한경우에회사는주계약또는법령상의의무를변경시
킴으로써증가된손해는보상하지않습니다.
④계약자는주소또는연락처가변경된경우에는지체없이이를회사에
알려야합니다. 다만, 계약자가알리지않은경우회사가알고있는최종의
주소또는연락처로등기우편방법에의해계약자에게알린사항은일반
적으로도달에필요한시일이지난때에는계약자에게도달한것으로봅
니다.
제11조(양도) 보험의목적의양도는회사의서면동의없이는회사에대하여
효력이없으며, 회사가서면동의한경우계약으로인하여생긴권리와의
무를함께양도한것으로합니다.
제12조(사기에의한계약) 계약자, 피보험자또는이들의대리인의사기에
의하여계약이성립되었음을회사가증명하는경우에는사기사실을안날
부터1개월이내에, 계약체결일부터5년이내에한하여계약을취소할수
있습니다.
제3 장보험계약의성립과유지
제13조(보험계약의성립) ①보험계약은계약자의청약과회사의승낙으로
이루어집니다.

- 393 -
②회사는계약의청약을받고보험료를받은경우청약일로부터30일이
내에승낙또는거절의통지를하며통지가없으면승낙한것으로봅니다.
③회사가청약을승낙한때에는지체없이보험증권(보험가입증서)을계약
자에게교부하여드리며, 청약을거절할경우에는거절통지와함께받은
금액을계약자에게돌려드립니다.
④이미성립한계약을연장하거나변경하는경우에는회사는보험증권(보
험가입증서)에그사실을기재함으로써보험증권(보험가입증서)의교부에
대신할수있습니다.
제14조(약관교부및설명의무등) ①회사는계약자가청약한경우계약
자에게약관의중요한내용을설명하여야하며, 청약후에다음각호의
방법중계약자가원하는방법을확인하여지체없이약관및계약자보
관용청약서를제공하여드립니다. 만약, 회사가전자우편및전자적의사
표시로제공한경우계약자또는그대리인이약관및계약자보관용청
약서등을수신하였을때에는해당문서를드린것으로봅니다. <개정
2021.7.1.>
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
【사이버몰】컴퓨터를이용하여보험거래를할수있도록설정된가상의영업장을말
합니다.
【통신판매계약】전화·우편·컴퓨터등의통신매체를통한보험계약을말합니다.
②회사가제1항에의해제공될약관및계약자보관용청약서(청약서부
본)를청약시계약자에게드리지않거나약관의중요한내용을설명하지
않은때또는보험계약을체결할때계약자가청약서에자필서명을하지
않은때에는계약자는계약이성립한날부터3개월이내에계약을취소할
수있습니다.
【자필서명】기명날인(도장을찍음) 및전자서명법제2조제2호에따른전자서명을포함합니다.

- 394 -
③제2항에따라보험계약이취소된경우에는회사는이미납입한보험료
를계약자에게돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여보험개발원이공
시하는보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여지급합
니다.
제15조(회사의보장개시) ①회사는계약의청약을승낙하고보험료등을
받은때부터이약관이정한바에따라보장을합니다.
②회사가계약자로부터계약의청약과함께보험료등을받은경우에그
청약을승낙하기전에계약에서정한보험사고가생긴때에는회사는계
약상의보장을합니다.
③제2항의규정에도불구하고회사는다음중한가지에해당되는경우
에는보장을하지않습니다.
1. 제9조(계약전알릴의무)의규정에따라계약자가회사에알린내용이
보험금지급사유의발생에영향을미쳤음을회사가증명하는경우
2. 제2조(보상하지않는손해), 제12조(사기에의한계약), 제18조(계약의
무효), 또는제19조(계약의해지)의규정을준용하여회사가보장을하
지않을수있는경우
④계약자가보험료등을자동이체또는신용카드로납입하는경우에는
자동이체신청및신용카드매출승인에필요한정보를회사에제공한때가
보험료등을납입한때가되나, 계약자의귀책사유로자동이체또는매출
승인이불가능한경우에는보험료등이납입되지않는것으로봅니다.
⑤계약이갱신되는경우에는제1항내지제3항에의한보장은기존계약
에의한보장이종료하는때부터적용합니다.
제16조(청약의철회) ①일반금융소비자는보험증권을받은날부터15일과
청약을한날부터30일중먼저도래하는기간내에그청약을철회할수
있습니다. <개정2021.7.1.>
②제1항에도불구하고다음중어느하나에해당하는경우에는보험계약
의청약을철회할수없습니다.
1. 전문금융소비자가보험계약의청약을한경우
2. 보험기간이90일이내인보험계약

- 395 -
3. 법률에따라가입의무가부과되고그해제ㆍ해지도해당법률에따라
가능한의무보험(다만, 일반금융소비자가동종의다른보험에가입한
경우는제외) <개정2021.7.1.>
【일반금융소비자】전문금융소비자가아닌계약자를말합니다.
【전문금융소비자】보험계약에관한전문성, 자산규모등에비추어보험계약에따른위험
감수능력이있는자로서, 국가, 지방자치단체, 한국은행, 금융회사, 주권상장법인등을포
함하며「금융소비자보호에관한법률」제2조(정의) 제9호에서정하는전문금융소비자를
말합니다. <개정2021.7.1.>
③청약철회는계약자가전화로신청하거나, 철회의사를표시하기위한서
면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시(이
하‘서면등’이라합니다)를발송한때효력이발생합니다. 계약자는서면
등을발송한때에그발송사실을회사에지체없이알려야합니다. <개정
2021.7.1.>
④계약자가청약을철회한때에는회사는청약의철회를접수한날부터3
영업일이내에이미납입한보험료를계약자에게돌려드리며, 보험료반
환이늦어진기간에대하여는보험개발원이공시하는보험계약대출이율을
연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다. 다만, 계약자가보험료
등을신용카드로납입한계약의청약을철회하는경우에회사는청약의
철회를접수한날부터3영업일이내에해당신용카드회사로하여금대금
청구를하지않도록해야하며, 이경우회사는보험료를반환한것으로
봅니다. <개정2021.7.1.>
⑤청약을철회할당시에이미보험금지급사유가발생하였으나계약자가
그보험금지급사유의발생사실을알지못한경우에는청약철회의효력은
발생하지않습니다.
⑥제1항에서보험증권을받은날에대한다툼이발생한경우회사가이
를증명하여야합니다.
제17조(계약내용의변경등) ①계약자는회사의승낙을얻어다음의사항
을변경할수있습니다. 이경우승낙을서면등으로알리거나보험증권
(보험가입증서)의뒷면에기재하여드립니다.
1. 보험종목

- 396 -
2. 보험기간
3. 계약자, 피보험자, 보험가입금액등기타계약의내용
②회사는계약자가보험료등을납입한때부터1년이상지난유효한계
약으로서그보험종목의변경을요청할때에는회사의사업방법서에서정
하는방법에따라이를변경하여드립니다.
③회사는계약자가제1항제3호의규정에따라보험가입금액을감액하고
자할때에는그감액된부분은계약이해지된것으로보며, 이로인하여
회사가환급하여야할보험료가있을경우에는제20조(보험료의환급)에
따라이를계약자에게지급합니다.
제18조(계약의무효) 계약을맺을때에보험사고가이미발생하였을경우
이계약은무효로하며회사는제20조(보험료의환급)에따라납입한보험
료를반환하여드립니다. 다만, 회사의고의또는과실로인하여계약이
무효로된경우와회사가승낙전에무효임을알았거나알수있었음에도
불구하고보험료를반환하지않은경우에는보험료를납입한날의다음날
부터반환일까지의기간에대하여회사는보험개발원이공시하는보험계
약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여돌려드립니다.
제4 장계약의해지및보험료의환급
제19조(계약의해지) ①계약자는손해가발생하기전에는언제든지계약을
해지할수있습니다.
②회사는피보험자의고의로손해가발생한경우이계약을해지할수
있습니다.
③회사는아래와같은사실이있을경우에는손해의발생여부에관계없
이그사실을안날부터1개월이내에이계약을해지할수있습니다.
1. 계약자또는그대리인이제9조(계약전알릴의무)에도불구하고고의
또는중대한과실로중요한사항에대하여사실과다르게알린때
2. 제10조(계약후알릴의무) 제1항2호에서정한알릴의무를이행하지
않았을때.
④제3항의경우에도불구하고다음중하나에해당하는경우에는회사는

- 397 -
계약을해지할수없습니다.
1. 회사가계약당시에그사실을알았거나과실로인하여알지못하였을때
2. 회사가그사실을안날부터1개월이상지났을때
3. 계약체결일부터3년이지났을때
4. 보험을모집한자(이하“보험설계사등”이라합니다)가계약자에게계약
전에알릴기회를주지않았거나계약자가사실대로알리는것을방해
한경우, 계약자에대해사실대로알리지않게하였거나부실하게알릴
것을권유했을때. 다만, 보험설계사등의행위가없었다하더라도계약
자가사실대로고지하지않거나부실하게알렸다고인정되는경우에는
해지할수있습니다.
⑤제3항에의한계약의해지가손해가생긴후에이루어진경우회사는
제10조제3항에따라증가된손해는보상하지않습니다.
제19조의2(위법계약의해지)
①계약자는｢금융소비자보호에관한법률｣
제47조및관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의법위반
사항이있는경우계약체결일부터5년이내의범위에서계약자가위반사
항을안날부터1년이내에계약해지요구서에증빙서류를첨부하여위법
계약의해지를요구할수있습니다. 다만, 의무보험의해지를요구하려는
경우에는동종의다른의무보험에가입되어있어야합니다.
②회사는해지요구를받은날부터10일이내에수락여부를계약자에통
지하여야하며, 거절할때에는거절사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가정당한사유없이제1항의요구를따르지않는경우
해당계약을해지할수있습니다.
④제1항및제3항에따라계약이해지된경우회사는제20조(보험료의환
급) 제1항제1호에따른보험료를계약자에게지급합니다.
⑤계약자는제1항에따른제척기간에도불구하고민법등관계법령에서
정하는바에따라법률상의권리를행사할수있습니다. <본조신설2021.7.1.>
제20조(보험료의환급) ①이계약이무효, 효력상실또는해지된때에는
다음과같이보험료를돌려드립니다.
1. 계약자의책임없는사유에의하는경우: 무효의경우에는회사에납

- 398 -
입한보험료의전액, 효력상실또는해지의경우에는남아있는보험기
간에대하여일단위로계산한보험료
2. 계약자의책임있는사유에의하는경우: 이미지난보험기간에대하
여단기요율(1년미만의기간에적용되는요율)로계산한보험료를뺀
잔액. 다만, 계약자의고의또는중대한과실로무효가된때에는보험
료를돌려드리지않습니다.
【계약자의책임있는사유】다음과같은경우를말합니다.
1. 보험계약자의사정으로해지하는경우
2. 보험회사가제19조(계약의해지) 제3항에따라보험계약을해지하는경우
3. 보험료미납으로인한보험계약의효력상실
②보험회사가보험계약자가낸보험료의전부또는일부를돌려드리는
경우에는보험료를반환할의무가생긴날부터3일이내에드립니다.
【보험회사의반환의무가생긴날】보험계약자가피보험자의서면에의한동의및보험료
환급에필요한서류를보험회사에접수한날또는보험회사가보험계약자에게보험계약
의해지를통보하거나무효가된날을말합니다.
③보험회사가제2항의보험료반환기일을지키지못하는경우에는반환
기일의다음날부터반환하는날까지의기간은보험개발원이공시하는보
험계약대출이율에따라연단위복리로계산한금액을더하여돌려드립니
다. 다만, 이약관에서이자의계산에관해달리정하는경우에는그에따
릅니다.
제5 장그밖의사항
제21조(분쟁의조정) ①계약에관하여분쟁이있는경우분쟁당사자또는
기타이해관계인과회사는금융감독원장에게조정을신청할수있으며, 분
쟁조정과정에서계약자는관계법령이정하는바에따라회사가기록및
유지･관리하는자료의열람(사본의제공또는청취를포함한다)을요구할
수있습니다. <개정2021.7.1.>
②회사는일반금융소비자인계약자가조정을통하여주장하는권리나이
익의가액이｢금융소비자보호에관한법률｣제42조에서정하는일정금
액이내인분쟁사건에대하여조정절차가개시된경우에는관계법령이

- 399 -
정하는경우를제외하고는소를제기하지않습니다. <신설2021.7.1.>
제22조(관할법원)
이계약에관한소송및민사조정은회사의본점또는
지점소재지중계약자또는피보험자가선택하는대한민국내의법원을
합의에따른관할법원으로합니다. 다만, 회사와피보험자또는계약자가
합의하여관할법원을달리정할수있습니다.
제23조(소멸시효) 보험금청구권또는보험료반환청구권은3년간행사하지
아니하면소멸시효가완성됩니다.
제24조(약관의해석)
①회사는신의성실의원칙에따라공정하게약관을
해석하여야하며계약자에따라다르게해석하지않습니다.
②회사는약관의뜻이명백하지아니한경우에는계약자에게유리하게
해석합니다.
③회사는보상하지않는손해등계약자나피보험자에게불리하거나부
담을주는내용은확대하여해석하지않습니다.
제25조(설명서교부및보험안내자료등의효력) ①회사는일반금융소비
자에게청약을권유하거나일반금융소비자가설명을요청하는경우보험
상품에관한중요한사항을계약자가이해할수있도록설명하고계약자
가이해하였음을서명, 기명날인또는녹취등을통해확인받아야하며,
설명서를제공하여야합니다. <신설2021.7.1.>
②설명서, 약관, 청약서부본및증권의제공사실에관하여계약자와회
사간에다툼이있는경우에는회사가이를증명하여야합니다. <신설202
1.7.1.>
③보험설계사등이모집과정에서사용한회사제작의보험안내장의내용
이이약관의규정과다른경우에는계약자에게유리한내용으로계약이
성립된것으로봅니다.
【보험안내장】계약의청약을권유하기위해만든서류등을말합니다.

- 400 -
제26조(회사의손해배상책임) ①회사는계약과관련하여임직원, 보험설
계사및대리점의책임있는사유로인하여계약자및피보험자에게발생
된손해에대하여관계법률등에서정한바에따라손해배상의책임을
집니다.
②회사는보험금지급거절및지연지급의사유가없음을알았거나알
수있었음에도불구하고소를제기하여계약자또는피보험자에게손해를
가한경우에는그에따른손해를배상할책임을집니다.
③회사가보험금지급여부및지급금액에관하여계약자또는피보험자
와현저하게공정을잃은합의를한경우에도회사는제2항에따라손해
를배상할책임을집니다.
제27조(개인정보보호) ①회사는이계약의유지, 관리, 보험금지급및대
위권행사를위하여계약자, 피보험자또는채무자의동의를받아개인정
보를수집, 이용, 조회또는제공할수있습니다. 다만회사는「개인정보
보호법」,「신용정보의이용및보호에관한법률」및「보험업법」등관계
법령에특별한규정이있거나법률상의무를준수하기위하여불가피한
경우에한하여계약자, 피보험자또는채무자의동의를받지않고수집,
이용, 조회또는제공할수있습니다.
②회사는계약과관련된개인정보를안전하게관리하여야합니다.
제28조(준거법) 이계약은대한민국법에따라규율되고해석되며, 약관에서
정하지않은사항은｢금융소비자보호에관한법률｣, 상법, 민법등관계
법령을따릅니다. <개정2021.7.1.>
제29조(예금자보호제도) 이보험계약은예금자보호법에따라보호되지않습
니다. <신설2019.12.20.>

- 401 -
<부표> 보험금을지급할때의적립이율(제5조제7항관련)
기
간
지급이자
지급기일의다음날부터30일이내기간
보험계약대출이율
지급기일의31일이후부터60일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61일이후부터90일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
주) 1. 보험계약대출이율은보험개발원이공시하는보험계약대출이율을적용합니다.
2. 가산이율은가지급보험금에대하여는적용하지않습니다.

- 402 -
<신원보증보험>
<개정
2015.12.29.,
2018.3.2.,
2019.12.20.,
2021.7.1.,
2024.12.20.>
제1 장보험금의지급
제1조(보상하는손해) 보험회사(이하‘회사’라합니다)는피보증인과고용
및기타일정한관계가있는피보험자가피보증인의불성실행위로인하여
입은재산상의손해를보험증권에기재된내용과이약관에따라보상하
여드립니다.
【피보험자】보험사고로인하여손해를입은자(者)를말합니다. 이하같습니다.
제2조(보상하지않는손해)
회사는아래의사유를원인으로하여생긴손
해는보상하지않습니다.
1. 피보험자의고의또는중과실
2. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 테러, 폭동, 소요기타이들과유사한사태로채
무를이행하지못한사유
3. 지진, 분화, 홍수, 해일또는이와비슷한천재지변으로채무를이행하지
못한사유
4. 핵연료물질(사용된연료를포함합니다. 이하같습니다) 또는핵연료물
질에의하여오염된물질(원자핵분열생성물을포함합니다)의방사성,
폭발성그밖의유해한특성또는이들의특성에의한사고로채무를이
행하지못한사유
제3조(손해의통지및조사) ①계약자또는피보험자는보험사고가생긴
것을안때에는지체없이그사실을회사에알리고회사가요청할경우
손해의조사에협조하여야합니다.
②피보험자가정당한이유없이제1항의통지를해태하거나손해조사에
협조하지않아손해가증가된때에는회사는그증가된손해를보상하지
않습니다.

- 403 -
【해태】어떤법률행위를할기일을이유없이넘겨책임을다하지않는일을말합니다. 이
하같습니다.
제4조(손해의방지와경감의무) ①보험사고가생긴때에는계약자또는
피보험자는손해의방지와경감에힘써야합니다.
②피보험자가고의또는중대한과실로제1항의의무를게을리한경우
그렇지않았다면방지또는경감할수있었을손해액을보상액에서뺍니
다.
③피보험자가제1항에따라손해의방지또는경감을위하여회사의동
의를얻어지출한필요하고도유익한비용은보험가입금액을초과한경우
라도회사가보상하여드립니다.
제5조(보험금의청구)
①피보험자가보험금을청구할때에는다음의서류
를회사에제출하여야합니다.
1. 보험금청구서(회사양식)
2. 신분증(주민등록증또는운전면허증등사진이부착된정부기관발행신
분증, 본인이아닌경우에는본인의인감증명서, 본인서명사실확인서 
또는 안전성과 신뢰성이 확보된 전자적 수단을 활용한 피보험자 의
사표시의 확인방법 포함)<개정 2018.3.2., 2024.12.20.>
3. <삭제2019.12.20.>
3. 손해액을증명하는서류
4. 회사가요구하는그밖의서류
②회사는제1항에따른보험금청구를받은후지체없이지급할보험금
을결정하고지급할보험금이결정되면7일이내에이를지급하여드립니
다.
③회사는보험금지급에필요한조사를단시일내에마치지못할경우에
는피보험자의청구에따라회사가추정하는보험금의50%를한도로가지
급보험금을지급합니다. 이경우피보험자는제1항에서정한서류를갖추
어회사에청구하여야합니다.
④회사는제3항의피보험자의청구가있더라도아래에서정한경우에는

- 404 -
보험금을가지급하지않습니다.
1. 피보증인이피보험자의보험금청구에대하여서면(전자적방식포함)
에의한이의제기, 분쟁조정신청, 또는소송제기등을통해다투는경우
<개정2019.12.20.>
2. 피보험자의책임있는사유로회사가보험금지급에필요한조사를진
행할수없는경우
⑤제3항에따라지급한가지급보험금의금액은장래지급될보험금액에
서공제되나최종보험금의결정에영향을미치지않습니다.
⑥회사는보험금청구에관한서류를받은때부터30일이내에피보험자
에게보험금을지급하는것을거절하는이유또는그지급을연기하는이
유(추가조사가필요한때에는확인이필요한사항과확인이종료되는예
상시기를포함)를서면(전자우편등서면에갈음할수있는통신수단을포
함)으로통지하여드립니다. <신설2019.12.20.>
⑦회사가제2항의지급보험금및제3항의가지급보험금이결정된후7일
(이하‘지급기일’이라합니다)이지나도록보험금을지급하지않았을때
에는지급기일의다음날부터지급일까지의기간에대하여<부표> ‘보험금
을지급할때의적립이율’에따라연단위복리로계산한금액을보험금에
더하여지급합니다. 그러나피보험자의책임있는사유로지체된경우에는
그해당기간에대한이자를더하여지급하지않습니다.
【연단위복리】회사가지급할금전에이자를드릴때1년마다마지막날에그이자를
원금에더한금액을다음1년의원금으로하는이자계산방법을말합니다. 이하같
습니다.
제6조(구상및대위) ①회사가피보험자에게보험금을지급할때(현물보상
하는경우를포함합니다)에는다른약정이없는한회사는계약자에대하
여구상권을가지며, 피보험자의이익을해치지않는범위안에서피보험
자가피보증인에대하여가지는권리를대위하여가집니다.

- 405 -
【구상권】타인을대신하여채무를변제한경우그타인에대하여가지는상환청구권을
의미합니다. 이하같습니다.
【대위(代位)】권리의주체또는객체인지위에대신한다는의미로서보험회사가채권자인
피보험자의지위를이어받아채무자인계약자에게권리를행사함을말합니다. 이하같습니
다.
②피보험자는회사가제1항의권리를보전하거나행사하는데필요한서
류를회사에제출하고회사가요청하는필요한조치를취하여야합니다.
피보험자가정당한이유없이이를위반할경우회사는구상권, 대위권을
행사함에있어피보험자의협조의무위반으로취득하지못한금액을피보
험자에게청구할수있습니다.
제7조(변제등의충당순서) ①피보증인(피보증인의채무를변제하는제3자
를포함합니다.)이변제한금액또는회사의담보권행사ㆍ상계또는채권
추심을통하여회수한금액이계약자의전체채무금액보다적은경우에는
비용, 지급보험금(원금), 이자의순서로충당하기로합니다.
②변제하여야할채무가수개인경우로서전체채무금액보다적은경우
에는강제집행또는담보권실행등에의한회수금에대하여는민법기타
법률이정하는바에따릅니다.
③변제하여야할채무가수개인경우로서기타제2항에해당되지않는
경우에는채무를변제하는자가지정하는순서에따라충당하기로합니다.
다만회사의채권보전에지장이생길염려가있는때에는회사는지체없
이이의를표시하고, 물적담보나보증의유무, 소멸시효의도래순서등을
고려하여회사가변제에충당할채무를바꾸어지정할수있습니다.
제2 장계약자의알릴의무
제8조(계약전알릴의무) 계약자또는그대리인은청약시청약서(질문서를
포함합니다)에서질문한사항에대하여알고있는사실을반드시사실대로
알려야합니다.
제9조(계약후알릴의무) ①이보험계약을체결한후아래와같은사실이

- 406 -
생긴경우계약자또는피보험자는지체없이서면으로회사에알리고보
험증권(보험가입증서)에확인을받아야합니다.
1. 청약서의기재사항을변경하고자할때또는변경이생겼음을알았을때
2. 피보증인이변경되었을때
②회사는제1항에따라계약자또는피보험자가변경사실을통보한경우
에는1개월이내에승인여부를결정하여보험료를더받거나, 돌려드릴
수있습니다.
③계약자또는피보험자가제1항에따라변경사실을알리지않거나회사
의승인을받지못한경우에회사는주계약또는법령상의의무를변경시
킴으로써증가된손해는보상하지않습니다.
④계약자는주소또는연락처가변경된경우에는지체없이이를회사에
알려야합니다. 계약자가이를알리지않은경우회사가알고있는최종의
주소또는연락처로등기우편방법에의해계약자에게알린사항은일반
적으로도달에필요한시일이지난때에는계약자에게도달한것으로봅
니다.
제10조(양도) 보험의목적의양도는회사의서면동의없이는회사에대하여
효력이없으며, 회사가서면동의한경우계약으로인하여생긴권리와의
무를함께양도한것으로합니다.
제11조(사기에의한계약) ①계약자, 피보험자또는이들의대리인의사기
에의하여계약이성립되었음을회사가증명하는경우에는사기사실을안
날부터1개월이내에, 계약체결일부터5년이내에한하여계약을취소할
수있습니다.
②타인을위한보험계약의경우회사는피보험자가사기행위에대한책
임있는사유가없으면제1항의취소로써대항할수없습니다.
제3 장보험계약의성립과유지
제12조(보험계약의성립) ①보험계약은계약자의청약과회사의승낙으로
이루어집니다.

- 407 -
②회사는계약의청약을받고보험료를받은경우에는청약일부터30일
이내에승낙또는거절의통지를하며통지가없으면승낙한것으로봅니
다.
③회사가청약을승낙한때에는지체없이보험증권(보험가입증서)을계
약자에게교부하여드리며, 청약을거절할경우에는거절통지와함께받은
금액을계약자에게돌려드립니다.
④이미성립한계약을연장하거나변경하는경우에는회사는보험증권(보
험가입증서)에그사실을기재함으로써보험증권(보험가입증서)의교부에
대신할수있습니다.
제13조(약관교부및설명의무등) ①회사는계약자가청약한경우계약자
에게약관의중요한내용을설명하여야하며, 청약후에다음각호의방
법중계약자가원하는방법을확인하여지체없이약관및계약자보관
용청약서를제공하여드립니다. 만약, 회사가전자우편및전자적의사표
시로제공한경우계약자또는그대리인이약관및계약자보관용청약
서등을수신하였을때에는해당문서를드린것으로봅니다. <개정2021.
7.1.>
1. 서면교부
2. 우편또는전자우편
3. 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시
【사이버몰】컴퓨터를이용하여보험거래를할수있도록설정된가상의영업장을말
합니다.
【통신판매계약】전화·우편·컴퓨터등의통신매체를통한보험계약을말합니다.
②회사가제1항에의해제공될약관및계약자보관용청약서(청약서부
본)를청약시계약자에게드리지않거나약관의중요한내용을설명하지
않은때또는보험계약을체결할때계약자가청약서에자필서명을하지
않은때에는계약자는계약이성립한날부터3개월이내에피보험자의서
면동의를얻어계약을취소할수있습니다.

- 408 -
【자필서명】기명날인(도장을찍음) 및전자서명법제2조제2호에따른전자서명을포함합니다.
③제2항에따라보험계약이취소된경우에는회사는이미납입한보험료
를계약자에게돌려드리며, 보험료를받은기간에대하여보험개발원이공
시하는보험계약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여지급합
니다.
④회사는계약자의요청이있을경우제1항의약관이나보험증권을피보
험자에게교부하여드립니다.
제14조(회사의보장개시) ①회사는계약의청약을승낙하고보험료등을받
은때부터이약관이정한바에따라보장을합니다.
②회사가계약자로부터계약의청약과함께보험료등을받은경우에그
청약을승낙하기전에계약에서정한보험사고가생긴때에는회사는계
약상의보장을합니다.
③제2항의규정에도불구하고회사는다음중한가지에해당되는경우
에는보장을하지않습니다.
1. 제8조(계약전알릴의무)의규정에따라계약자가회사에알린내용이
보험금지급사유의발생에영향을미쳤음을회사가증명하는경우
2. 제2조(보상하지않는손해), 제11조(사기에의한계약), 제17조(계약의
무효) 또는제18조(계약의해지)의규정을준용하여회사가보장을하
지않을수있는경우
④계약자가보험료등을자동이체또는신용카드로납입하는경우에는
자동이체신청및신용카드매출승인에필요한정보를회사에제공한때가
보험료등을납입한때가되나, 계약자의귀책사유로자동이체또는매출
승인이불가능한경우에는보험료등이납입되지않은것으로봅니다.
⑤계약이갱신되는경우에는제1항내지제3항에의한보장은기존계약
에의한보장이종료하는때부터적용합니다.
제15조(청약의철회) ①일반금융소비자는보험증권을받은날부터15일과
청약을한날부터30일중먼저도래하는기간내에그청약을철회할수

- 409 -
있습니다. <개정2021.7.1.>
②제1항에도불구하고다음중어느하나에해당하는경우에는보험계약
의청약을철회할수없습니다.
1. 전문금융소비자가보험계약의청약을한경우
2. 「보험업법」에따른보증보험중청약의철회를위해제3자의동의가
필요한보증보험
3. 보험기간이90일이내인보험계약
4. 법률에따라가입의무가부과되고그해제ㆍ해지도해당법률에따라
가능한의무보험(다만, 일반금융소비자가동종의다른보험에가입한경
우는제외) <개정2021.7.1.>
【일반금융소비자】전문금융소비자가아닌계약자를말합니다.
【전문금융소비자】보험계약에관한전문성, 자산규모등에비추어보험계약에따른위험
감수능력이있는자로서, 국가, 지방자치단체, 한국은행, 금융회사, 주권상장법인등을포함
하며「금융소비자보호에관한법률」제2조(정의) 제9호에서정하는전문금융소비자를
말합니다. <개정2021.7.1.>
③청약철회는계약자가전화로신청하거나, 철회의사를표시하기위한서
면, 전자우편, 휴대전화문자메시지또는이에준하는전자적의사표시(이
하‘서면등’이라합니다)를발송한때효력이발생합니다. 계약자는서면
등을발송한때에그발송사실을회사에지체없이알려야합니다. <개정
2021.7.1.>
④계약자가청약을철회한때에는회사는청약의철회를접수한날부터3
영업일이내에
이미납입한보험료를계약자에게돌려드리며, 보험료반
환이늦어진기간에대하여는보험개발원이공시하는보험계약대출이율을
연단위복리로계산한금액을더하여지급합니다. 다만, 계약자가보험료
등을신용카드로납입한계약의청약을철회하는경우에회사는청약의
철회를접수한날부터3영업일이내에해당신용카드회사로하여금대금
청구를하지않도록해야하며, 이경우회사는보험료를반환한것으로
봅니다. <개정2021.7.1.>
⑤청약을철회할당시에이미보험금지급사유가발생하였으나계약자가
그보험금지급사유의발생사실을알지못한경우에는청약철회의효력은
발생하지않습니다. 다만타인을위한보험계약의경우에는그러하지아니

- 410 -
합니다.
⑥제1항에서보험증권을받은날에대한다툼이발생한경우회사가이
를증명하여야합니다.
제16조(계약내용의변경등) ①계약자는회사의승낙을얻어다음의사항
을변경할수있습니다. 이경우승낙을서면등으로알리거나보험증권
(보험가입증서)의뒷면에기재하여드립니다.
1. 보험종목
2. 보험기간
3. 계약자, 피보험자, 보험가입금액등기타계약의내용
②회사는계약자가보험료등을납입한때부터1년이상지난유효한계
약으로서그보험종목의변경을요청할때에는피보험자의서면에의한
동의를받고회사의사업방법서에서정하는방법에따라이를변경하여
드립니다
③회사는계약자가제1항제3호의규정에따라보험가입금액을감액하고
자할때에는그감액된부분은계약이해지된것으로보며, 이로인하여
회사가환급하여야할보험료가있을경우에는제19조(보험료의환급)에
따라이를계약자에게지급합니다.
④타인을위한보험계약의경우에는제1항내지제3항에서규정한사항에
대하여피보험자의서면에의한동의를받아야합니다.
제17조(계약의무효)
계약을맺을때에보험사고가이미발생하였을경우
이계약은무효로하며회사는제19조(보험료의환급)에따라납입한보험
료를반환하여드립니다. 다만, 회사의고의또는과실로인하여계약이
무효로된경우와회사가승낙전에무효임을알았거나알수있었음에도
불구하고보험료를반환하지않은경우에는보험료를납입한날의다음날
부터반환일까지의기간에대하여회사는보험개발원이공시하는보험계
약대출이율을연단위복리로계산한금액을더하여돌려드립니다.
제4 장계약의해지및보험료의환급

- 411 -
제18조(계약의해지) ①계약자는손해가발생하기전에는언제든지계약을
해지할수있습니다. 다만, 타인을위한보험계약의경우계약자는피보험
자의동의를얻는경우에한하여계약을해지할수있습니다.
②회사는피보험자의고의로손해가발생한경우이계약을해지할수
있습니다.
③회사는아래와같은사실이있을경우에는손해의발생여부에관계없
이그사실을안날부터1개월이내에이계약을해지할수있습니다.
1. 계약자또는그대리인이제8조(계약전알릴의무)에도불구하고고의
또는중대한과실로중요한사항에대하여사실과다르게알리고이에
대하여피보험자에게고의또는중대한과실이있는때
2. 제9조(계약후알릴의무) 제1항2호에서정한알릴의무를이행하지
않았을때. 다만피보험자가알릴의무를해태한경우에한합니다.
④제3항의경우에도불구하고다음중하나에해당하는경우에는회사는
계약을해지할수없습니다.
1. 회사가계약당시에그사실을알았거나과실로인하여알지못하였을때
2. 회사가그사실을안날부터1개월이상지났을때
3. 계약체결일부터3년이지났을때
4. 보험을모집한자(이하“보험설계사등”이라합니다)가계약자에게계
약전에알릴기회를주지않았거나계약자가사실대로알리는것을방
해한경우, 계약자에대해사실대로알리지않게하였거나부실하게
알릴것을권유했을때. 다만, 보험설계사등의행위가없었다하더라
도계약자가사실대로고지하지않거나부실하게알렸다고인정되는
경우에는해지할수있습니다.
⑤제3항에의한계약의해지가손해가생긴후에이루어진경우회사는
제9조제3항에따라증가된손해는보상하지않습니다.
제18조의2(위법계약의해지) ①계약자는｢금융소비자보호에관한법률｣
제47조및관련규정이정하는바에따라계약체결에대한회사의법위반
사항이있는경우계약체결일부터5년이내의범위에서계약자가위반사
항을안날부터1년이내에계약해지요구서에증빙서류를첨부하여위법
계약의해지를요구할수있습니다. 다만, 의무보험의해지를요구하려는

- 412 -
경우에는동종의다른의무보험에가입되어있어야합니다.
②회사는해지요구를받은날부터10일이내에수락여부를계약자에통
지하여야하며, 거절할때에는거절사유를함께통지하여야합니다.
③계약자는회사가정당한사유없이제1항의요구를따르지않는경우
해당계약을해지할수있습니다.
④제1항및제3항에따라계약이해지된경우회사는제19조(보험료의환
급) 제1항제1호에따른보험료를계약자에게지급합니다.
⑤계약자는제1항에따른제척기간에도불구하고민법등관계법령에서
정하는바에따라법률상의권리를행사할수있습니다. <본조신설2021.7.1.>
제19조(보험료의환급) ①이계약이무효, 효력상실또는해지된때에는
다음과같이보험료를돌려드립니다.
1. 계약자의책임없는사유에의하는경우: 무효의경우에는회사에납
입한보험료의전액, 효력상실또는해지의경우에는남아있는보험기
간에대하여일단위로계산한보험료
2. 계약자의책임있는사유에의하는경우: 이미지난보험기간에대하
여단기요율(1년미만의기간에적용되는요율)로계산한보험료를뺀
잔액. 다만, 계약자의고의또는중대한과실로무효가된때에는보험
료를돌려드리지않습니다.
【계약자의책임있는사유】다음과같은경우를말합니다.
1. 보험계약자의사정으로해지하는경우
2. 보험회사가제18조(계약의해지) 제3항에따라보험계약을해지하는경우
3. 보험료미납으로인한보험계약의효력상실
②보험회사가보험계약자가낸보험료의전부또는일부를돌려드리는
경우에는보험료를반환할의무가생긴날부터3일이내에드립니다.
【보험회사의반환의무가생긴날】보험계약자가피보험자의서면에의한동의및보험료
환급에필요한서류를보험회사에접수한날또는보험회사가보험계약자에게보험계약
의해지를통보하거나무효가된날을말합니다.
③보험회사가제2항의보험료반환기일을지키지못하는경우에는반환
기일의다음날부터반환하는날까지의기간은보험개발원이공시하는보
험계약대출이율에따라연단위복리로계산한금액을더하여돌려드립니

- 413 -
다. 다만, 이약관에서이자의계산에관해달리정하는경우에는그에따
릅니다.
제5 장그밖의사항
제20조(분쟁의조정) ①계약에관하여분쟁이있는경우분쟁당사자또는
기타이해관계인과회사는금융감독원장에게조정을신청할수있으며, 분
쟁조정과정에서계약자는관계법령이정하는바에따라회사가기록및
유지･관리하는자료의열람(사본의제공또는청취를포함한다)을요구할
수있습니다. <개정2021.7.1.>
②회사는일반금융소비자인계약자가조정을통하여주장하는권리나이
익의가액이｢금융소비자보호에관한법률｣제42조에서정하는일정금
액이내인분쟁사건에대하여조정절차가개시된경우에는관계법령이
정하는경우를제외하고는소를제기하지않습니다. <신설2021.7.1.>
제21조(관할법원)
이계약에관한소송및민사조정은회사의본점또는
지점소재지중계약자또는피보험자가선택하는대한민국내의법원을합
의에따른관할법원으로합니다. 다만, 회사와피보험자또는계약자가합의
하여관할법원을달리정할수있습니다.
제22조(소멸시효) 보험금청구권또는보험료반환청구권은3년간행사하지
아니하면소멸시효가완성됩니다.
제23조(약관의해석)
①회사는신의성실의원칙에따라공정하게약관을
해석하여야하며계약자에따라다르게해석하지않습니다.
②회사는약관의뜻이명백하지아니한경우에는계약자에게유리하게
해석합니다.
③회사는보상하지않는손해등계약자나피보험자에게불리하거나부
담을주는내용은확대하여해석하지않습니다.
제24조(설명서교부및보험안내자료등의효력) ①회사는일반금융소비

- 414 -
자에게청약을권유하거나일반금융소비자가설명을요청하는경우보험
상품에관한중요한사항을계약자가이해할수있도록설명하고계약자
가이해하였음을서명, 기명날인또는녹취등을통해확인받아야하며,
설명서를제공하여야합니다. <신설2021.7.1.>
②설명서, 약관, 청약서부본및증권의제공사실에관하여계약자와회
사간에다툼이있는경우에는회사가이를증명하여야합니다. <신설
2021.7.1.>
③보험설계사등이모집과정에서사용한회사제작의보험안내장의내용
이이약관의규정과다른경우에는계약자에게유리한내용으로계약이
성립된것으로봅니다.
【보험안내장】계약의청약을권유하기위해만든서류등을말합니다.
제25조(회사의손해배상책임) ①회사는계약과관련하여임직원, 보험설
계사및대리점의책임있는사유로인하여계약자및피보험자에게발생된
손해에대하여관계법률등에서정한바에따라손해배상의책임을집니다.
②회사는보험금지급거절및지연지급의사유가없음을알았거나알수
있었음에도불구하고소를제기하여계약자또는피보험자에게손해를가한
경우에는그에따른손해를배상할책임을집니다.
③회사가보험금지급여부및지급금액에관하여계약자또는피보험자와
현저하게공정을잃은합의를한경우에도회사는제2항에따라손해를배
상할책임을집니다.
제26조(개인정보보호) ①회사는이계약의유지, 관리, 보험금지급및대
위권행사를위하여계약자, 피보험자또는피보증인의동의를받아개인정
보를수집, 이용, 조회또는제공할수있습니다. 다만회사는「개인정보보
호법」,「신용정보의이용및보호에관한법률」및「보험업법」등관계법
령에특별한규정이있거나법률상의무를준수하기위하여불가피한경우
에한하여계약자, 피보험자또는피보증인의동의를받지않고수집, 이용,
조회또는제공할수있습니다.

- 415 -
②회사는계약과관련된개인정보를안전하게관리하여야합니다.
제27조(준거법) 이계약은대한민국법에따라규율되고해석되며, 약관에서
정하지않은사항은｢금융소비자보호에관한법률｣, 상법, 민법등관계법
령을따릅니다. <개정2021.7.1.>
제28조(예금자보호제도) 이보험계약은예금자보호법에따라보호되지않습
니다. <신설2019.12.20.>

- 416 -
<부표>
보험금을
지급할
때의
적립이율(제5조
제7항
관련)
<신설
2015.12.29.>
기
간
지급이자
지급기일의다음날부터30일이내기간
보험계약대출이율
지급기일의31일이후부터60일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(4.0%)
지급기일의61일이후부터90일이내기간
보험계약대출이율+ 가산이율(6.0%)
지급기일의91일이후기간
보험계약대출이율+ 가산이율(8.0%)
주) 1. 보험계약대출이율은보험개발원이공시하는보험계약대출이율을적용합니다.
2. 가산이율은가지급보험금에대하여는적용하지않습니다.
